<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<book xmlns="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xml:id="ratiocracy" version="5.0" xml:lang="ru">
  <info>
    <title>Вынесенное из книги</title>
    <abstract>
      <para>
        Заметки о частных вопросах исключённые из книги дабы не смещать фокус с фундаментальных
        принципов конституционного устрояства на частные вопросы.
      </para>
    </abstract>
    <author>
      <personname>
        <firstname>Алексей</firstname>
        <surname>Шруб</surname>
      </personname>
      <uri type="website">https://ratiocracy.sbs</uri>
      <email>aleksej.shrub@iki.fi</email>
    </author>
    <othercredit role="copyeditor">
      <personname>
        <firstname>Ольга</firstname>
        <surname>Фуркало</surname>
      </personname>
      <contrib>Редактура и корректура</contrib>
    </othercredit>
    <othercredit role="copyeditor">
      <personname>
        <firstname>Наталия</firstname>
        <surname>Занегина</surname>
      </personname>
      <contrib>Редактура и корректура</contrib>
    </othercredit>
    <othercredit role="copyeditor">
      <personname>
        <firstname>Людмила</firstname>
        <surname>Еланская (A&amp;A Lingua)</surname>
      </personname>
      <contrib>Редактура и корректура</contrib>
    </othercredit>
    <othercredit role="graphicdesigner">
      <personname>
        <firstname>Karl</firstname>
        <surname>Schmahl</surname>
      </personname>
      <contrib>Иллюстрация обложки</contrib>
    </othercredit>
    <copyright>
      <year>
        2016
      </year>
      <holder>Алексей Шруб</holder>
    </copyright>
    <legalnotice>
      <para>
        Книга распространяется на условиях лицензии
        Creative Commons «Attribution-ShareAlike 4.0 International» (CC BY-SA 4.0).
      </para>
    </legalnotice>
    <biblioid class="isbn">978-952-94-7393-9 (hardcover)</biblioid>
    <biblioid class="isbn">978-952-94-7394-6 (EPUB)</biblioid>
    <publisher>
      <publishername>Aliaksei Shrub via IngramSpark</publishername>
    </publisher>
  </info>

      <sect2 xml:id="network_obligation">
        <info>
          <title>Гражданин обязан поддерживать работу компьютерной системы управления
            страной</title>
        </info>
        <para>
          Для защиты от узурпации (см. <xref linkend="usurpation"/>) и других рисков
          централизации (см. <xref linkend="decentralization"/>) общественные системы должны быть
          децентрализованными.
          А значит, <glossterm linkend="citizen_t">гражданин</glossterm> обязан поддерживать
          работоспособность своего
          узла децентрализованной системы управления обществом (см. <xref linkend="it"/>), но сейчас,
          пока нет технических деталей, бессмысленно подробно это обсуждать, т. к. нельзя
          сказать, какими будут механизмы контроля за исполнением данной обязанности. В
          идеале само устройство сети должно поощрять поддерживать рабочий узел.
        </para>
        <para>
          Также граждане должны удостоверять своей электронной подписью факт появления
          новых граждан, но сложно сказать, насколько строгой должна быть эта обязанность.
        </para>
      </sect2>

        <sect3 xml:id="election">
          <info>
            <title>Электронные выборы</title>
          </info>
          <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
          <para>
            Идеальный вариант голосования должен позволять каждому
            <glossterm linkend="citizen_t">гражданину</glossterm> проверить правильность
            учёта своего голоса, посчитать
            результат голосования (проверить корректность подачи и учёта голосов других
            участников), убедиться, что участники голосовали не более одного раза, что
            голосовали только реальные граждане, и при этом остаться анонимным, чтобы
            минимизировать возможность давления и подкупа.
            Правда, возможность проверить корректность учёта своего голоса уже подразумевает
            возможность продажи и подкупа (не уверен, что систему ThreeBallot можно
            приспособить для электронного голосования
            <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>), но при тайном
            голосовании это сложно делать массово.
          </para>
          <para>
            Хотя не исключено, что проблема подкупа или устрашения избирателей преувеличена
            и существует только там, где нет даже намёков на демократию, в таких странах
            граждане просто не верят в значимость своего голоса, не верят, что он что-то
            решает, и поэтому готовы продать его за копейки. Так же и с устрашением:
            индивидов с крепостным мышлением даже и запугивать не особо нужно, проголосуют,
            как барин скажет, а свободного индивида не так-то просто запугать.
            Нормальный гражданин, который понимает, что принятое им решение будет влиять на
            него всю жизнь, не продаст свой голос ни за какую практически возможную сумму
            денег, ведь это примерно так же глупо, как продаться в рабство: сегодня ты
            получишь какие-то деньги, а потом всю оставшуюся жизнь будешь рабом.
            <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
          </para>
          <para>
            Интересная задачка для размышления. Допустим, очень богатый индивид делает
            публичное заявление, что в случае определённого исхода голосования он перечислит
            каждому гражданину значительную сумму денег, например равную годовому доходу
            гражданина. Считать ли это подкупом избирателей?
            Ведь принимая решение, индивид взвешивает все за и против, а данное предложение
            просто добавляет ещё один аргумент. Если большинству избирателей этот аргумент
            кажется весомым, то есть ли тут проблема?
          </para>
          <para>
            Поэтому не исключено, что от тайны голосования можно отказаться, есть
            вероятность, что это даже простимулирует индивидов делать выбор более
            ответственно. В таком случае всё сильно упрощается: при наличии ЭЦП
            у каждого гражданина можно провести выборы, результаты которых практически
            невозможно подделать при грамотном проведении процедуры выдачи
            ЭЦП (см. <xref linkend="citizenship_procedure"/>).
            Но, надеюсь, математики что-то придумают, например, как применить
            доказательство с нулевым разглашением или какую-либо схему разделения секрета.
          </para>
          <para>
            Правда, есть один нюанс. Тайна голосования вместе с запретом агитации в день
            выборов должна уменьшать влияние решений граждан друг на друга — если индивид не
            знает, какой выбор сделали другие, то придётся принимать решение самостоятельно.
            И это важно, т. к. мудрость толпы работает только при независимых суждениях, но
            понятно, что для этих целей тайна голосования нужна, только пока идёт
            голосование.
            Например, все участники могут сначала отправлять свой выбор, зашифрованный
            одноразовым секретным ключом, а после того, как голосование состоялось, высылать
            этот ключ. На первый взгляд проблема тут только одна: если значительное число
            участников пришлёт случайное сообщение вместо своего голоса или не пришлёт
            одноразовый ключ, то выборы не состоятся, и станет известно, как проголосовало
            большинство участников.
            Возможно, это не сильно критичная на практике проблема, но идеальный вариант —
            это, конечно, полностью тайное голосование.
            Также открытое голосование затрудняет участие в выборах неуверенных в себе
            индивидов, боящихся высказать свою позицию, если она отличается от той, что
            кажется общепризнанной. Конечно, в нормальном обществе таких граждан не должно
            быть, но аргумент валиден на текущий момент.
          </para>
          <para>
            Существующие алгоритмы электронного голосования вроде схемы
            Фудзиока — Окамото — Охта подразумевают, что есть центр или центры, осуществляющие
            управляющие функции и подсчёт голосов. Понятно, что таким схемам присущи
            практически все недостатки традиционного голосования, нужно сделать более
            надёжную систему.
          </para>
          <para>
            Электронная система позволяет проводить голосования чаще (по мере
            необходимости) и сильно упрощает отзыв голоса индивидом, а значит, для того
            чтобы снять потерявшего доверие граждан чиновника, не нужно ждать очередных
            выборов или собирать какие-то подписи: как только какой-то процент граждан
            отзывает свои голоса, чиновника нужно снимать с должности и проводить новые
            выборы.
          </para>
          <para>
            См. также:
            <itemizedlist role="seealso">
              <listitem><para><xref linkend="it" role="simple"/>;</para></listitem>
              <listitem><para><xref linkend="decision_making" role="simple"/>.</para></listitem>
            </itemizedlist>
          </para>
        </sect3>
      </sect2>
      
        <sect3 xml:id="status_register">
          <info>
            <title>Реестр состояний граждан</title>
          </info>
          <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
          <indexterm><primary>Математика</primary></indexterm>
          <para>
            Для целей цифровой демократии необходим публичный реестр состояний
            <glossterm linkend="citizen_t">граждан</glossterm> (см. <xref linkend="id"/>),
            который должен быть децентрализованным и
            неизменяемым.
            Децентрализованность затрудняет внесение в список <quote>фальшивых</quote> граждан. Например,
            большинство узлов сети не примет заявку при недостаточном числе подписей в
            сертификате или при отсутствии этих подписей в реестре состояний граждан.
            Возможно, получится автоматизировать и более сложные проверки — например, узлы
            будут принимать нового гражданина, только если доверяют хотя бы одному
            подписанту по цепочке доверия.
            Запись о новом гражданине вносится только после того, как большинство
            существующих граждан проголосовало за его принятие.
            Неизменяемость защищает от внесения в список граждан задним числом — не
            получится перед выборами внести в списки массу граждан, <quote>размазав</quote> их добавление
            по времени с помощью подделки даты добавления.
            А внесение за короткий промежуток времени огромного списка новых граждан будет
            слишком заметно.
            Помимо этого, группе мошенников придётся подписать внушительное количество
            фальшивок — <quote>фальшивых</quote> граждан можно будет выявлять по низкой связанности с
            остальными жителями, и, скорее всего, эту проверку можно будет автоматизировать.
            <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
            Даже если подсчитывать количество подписей каждого гражданина, отданных за
            других, то уже будут видны аномалии вроде тех, когда один гражданин подписал
            миллион новых граждан.
            Можно и лимит какой-то вводить: сеть не примет заявку на гражданство, если
            подписанты такие рекордсмены.
          </para>
          <para>
            А так как участие в выборах — это обязанность гражданина (см. <xref linkend="voting"/>), то
            для фальсификации результатов выборов нужно очень много <quote>поддельных</quote> граждан,
            такое количество не скрыть.
            Можно, конечно, понемногу заранее создавать виртуальных граждан, но,
            во-первых, это будет видно по связности графа (будет много граждан, подписанных
            малой группой), во-вторых, таким путём набрать достаточное для перевеса в
            выборах число граждан получится очень нескоро, скорее всего, управлять
            государством будут уже другие индивиды. К тому же продолжительность жизни
            поддельных граждан не может быть выше, чем у обычных, а значит, поддельные
            граждане будут не только добавляться, но и удаляться.
          </para>
          <para>
            Понятно, что число цифровых граждан должно соответствовать числу реальных, а
            т. к. информация о населении страны обычно общедоступна, то это достаточно легко
            проверяется на начальном этапе, а дальше вступают в действие вышеописанные
            методы.
          </para>
          <para>
            С моей точки зрения, все вышеперечисленные условия делают создание поддельных электронных
            граждан слишком затратной и неэффективной процедурой. Конечно, описанная схема —
            не волшебная палочка, кто-то может попытаться силой захватить власть. Но
            если граждане будут знать, что власть узурпатора не основана на воле граждан и
            при этом знание о несправедливости власти будет общим знанием, есть больше шансов
            на то, что граждане смогут организоваться для сопротивления.
          </para>
          <para>
            Пока не могу сказать, сто́ит ли вносить в реестр гражданских состояний факт
            выполнения гражданских обязанностей: с одной стороны, это важная часть
            репутации гражданина, а с другой — может оказаться слишком много информации для
            распределённого реестра.<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
          </para>
          <para>
            Нужно обсуждать вопрос<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>,
            как соблюсти баланс между
            приватностью и открытостью в таком реестре. Логично, что сто́ит вносить
            только необходимый минимум информации. Например, очевидно, что нужны только
            политические состояния: индивид с таким-то открытым ключом стал гражданином
            (вышел из гражданства), что подтверждают индивиды с такими-то подписями,
            являющиеся гражданами.
            А вот какой информации достаточно для идентификации, пока сложно сказать.
            Полагаю, что настоящей анонимности при таком реестре добиться сложно (может, и
            получится применить доказательство с нулевым разглашением, чтобы скрыть дату и
            подписантов, но гарантировать не берусь, тут нужны математики), скорее речь будет
            о псевдоанонимности.
            Весь вопрос<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm> в том,
            нужна ли гражданину возможность
            доказать подлинность его подписи? Допустим, будет в реестре хэш ДНК или
            главного комплекса гистосовместимости, тогда индивид сможет предъявить их и
            доказать, что это его подпись, но это работает и в обратную сторону: можно взять
            у индивида анализ и узнать, какой публичный ключ принадлежит ему.
            Хотя если шифровать данные ключом индивида, то только индивид сможет доказывать.
            Правда, тогда при утере ключа уже нельзя будет проверить, кто был его владельцем,
            но, может, это и хорошо.
          </para>
        </sect3>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="consumer_interests">
        <info>
          <title>Защита интересов потребителей</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
        <para>
          Приобретение товара или услуги — это некий договор между производителем и
          покупателем, однако стороны неравны — покупателей много, их индивидуальный вклад
          в доход производителя мал, поэтому производитель не вступает с ними в переговоры
          по поводу сути этого договора.
          Вышесказанное позволяет производителю диктовать свои условия, что обычно
          выражается в попытках манипулировать поведением покупателя, используя знания
          психологии, но не переступая черту закона.
          Одна из функций государства — уравнять вес сторон, т. е. от лица всех
          покупателей потребовать от производителей скорректировать договор, определяя
          стандарты и регламенты (см. <xref linkend="standards"/>). Сразу оговорюсь, что потребители не
          могут сделать этого сами из-за тех же проблем при принятии коллективных решений,
          о которых уже упоминалось <citation>Olson</citation>.
          Задача стандартов — защитить потребителей от уловок маркетологов и
          минимизировать усилия
          (<glossterm linkend="transaction_costs_t">трансакционные издержки</glossterm>) на
          принятие повседневных решений.
        </para>
        <para>
          Другими словами, индивиды объединяются в общество для того, чтобы получить
          выгоду от сотрудничества, подписывая общественный договор. Они тем самым
          демонстрируют, что готовы сотрудничать и имеют определённый уровень
          доверия (см. <xref linkend="trust"/>).
          Поэтому для построения общества необходимо защищаться от тех, кто подрывает
          доверие.
        </para>
        <para>
          <emphasis role="strong">Рассмотрим примеры уловок, основанных на политике недоверия.</emphasis>
          <orderedlist>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Подмена понятий.</emphasis>
                Если понятие <quote>йогурт</quote> означает молочнокислый
                продукт, то под таким названием не должны продавать крахмал с красителями и
                вкусовыми добавками. Должны быть стандарты, определяющие суть
                потребительских понятий.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Использование известного названия для нового продукта.</emphasis>
                Если
                под конкретным названием вышел продукт с определённым составом, то продукт с
                иным составом не должен называться так же. Покупатель должен первый раз при
                покупке прочитать информацию о продукте и в дальнейшем приобретать товар с тем
                же названием, не боясь того, что состав радикально изменится. Если меняется
                состав, то требуется новое название. Можно и версионирование использовать,
                например, дать наименование <quote>Чудо-продукт 1.3</quote>. Это уже бизнесмены пусть думают,
                как будет лучше и привлекательнее, но название должно однозначно отражать
                содержание.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Наименование не по основному компоненту.</emphasis>
                По идее, коммерческое
                наименование продукта должно говорить о том, что внутри. Если основной компонент
                продукта — это яблочное пюре или картофельный крахмал, то странно его называть
                томатным, должно быть честное название: <quote>Картофельно-яблочный кетчуп со следами
                  помидоров</quote>.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Использование нестандартной упаковки.</emphasis>
                Немного уменьшив вес,
                можно вызвать иллюзию дешевизны товара. Вопрос решается указанием цены не только
                за упаковку, но и за единицу измерения товара. Это позволяет не совершать массу
                вычислений для совершения выбора и лишает махинаторов преимущества перед
                честными производителями.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Сокрытие срока годности.</emphasis> Его часто указывают в самых
                неожиданных (и всегда разных) местах, пишут мелким шрифтом. Должны быть
                стандартная форма и место указания срока годности, это ускоряет анализ состояния
                товара и ставит всех производителей в равные условия.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Путаница со сроком годности.</emphasis>
                Есть путаница между сроком, до
                которого продукт имеет наилучшие потребительские свойства, и сроком, после
                которого он может быть опасен для здоровья. Вероятно, нужно указывать два
                отдельных. Похожая проблема с маркировкой детских товаров: нужно разделять, с
                какого возраста игрушка безопасна, а с какого — рекомендуется как соответствующая
                среднему уровню развития. Хотя это
                отдельный вопрос, ибо по-хорошему все игрушки должны быть достаточно безопасны
                для самых маленьких, т. к., например, при наличии в семье нескольких детей уже
                достаточно сложно обеспечивать недоступность игрушек старших детей для младших.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Неполное указание состава продукта.</emphasis>
                Например, не указывается
                процентное соотношение ингредиентов.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Надпись на упаковке вида
                  <quote>Не содержит …</quote>, <quote>Без …</quote>.</emphasis> Указание
                того, что продукт не содержит, — это игра на страхе. Если индивид не специалист,
                то, увидев печенье с надписью <quote>Без дигидрогена монооксида</quote>, он резонно
                предположит, что это что-то вредное, а если на других такой надписи нет, также
                предположит, что в них этот загадочный дигидроген может содержаться, и
                предпочтёт тот, который <quote>без</quote>. Такие манипуляции должны быть запрещены, нужно
                указывать только то, что есть в составе. Причём, возможно, надо стремиться
                именно к указанию химического состава, а не исходных ингредиентов, т. к. те
                имеют непостоянный химический состав. А товары для людей с распространёнными
                болезнями, требующими особой диеты, нужно размещать на отдельных полках.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Необоснованное увеличение размера упаковки.</emphasis>
                Упаковка должна
                соответствовать размеру товара, чтобы не вводить в заблуждение. Этот пункт
                сложно формализовать (например, надутая упаковка чипсов нужна, чтобы они не
                раскрошились), поэтому пока нет ясности, как его реализовать без больши́х
                затрат.<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Несоответствие изображения на упаковке содержимому.</emphasis>
                Может запутать, хотя это тоже сложно формализуется.
                <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Отсутствие маркировки полезности продуктов питания.</emphasis>
                Маркировки подобные Nutri-Score пока мало распространены.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Использование нестандартных договоров в типовых случаях.</emphasis>
                Каждый раз вчитываться в договоры и лицензионные соглашения
                для типовых случаев (документация банков, мобильных операторов, ПО для конечного
                пользователя и т. д.) — это очень затратно. Такие документы должны быть
                типовыми, проверенными и рекомендованными профессиональным сообществом под
                контролем государства, отражающими судебный опыт
                <glossterm linkend="civilization_t">цивилизации</glossterm>, а если есть отличия,
                то они должны быть
                прописаны явно, чтобы можно было прочесть только их. Но основная масса должна
                подпадать под типовой договор, хороший пример — это лицензия
                <link xlink:href="https://creativecommons.org">Creative Commons</link>, которая
                содержит типовые
                блоки, из которых можно сконструировать нужную лицензию.
                Пример, демонстрирующий проблему, — это договоры на получение кредита. До тех
                пор, пока государство не потребовало явно указывать итоговую годовую ставку,
                банки, каждый на свой лад, запутывали условия договора, чтобы усложнить анализ
                эффективной ставки по кредиту. Формально это не было обманом, но радикально
                усложняло оценку условий. Ведь одно дело — специалист банка, который на полную
                ставку постоянно работает с этими документами, другое дело — клиент, у которого
                есть масса других задач и нет времени заниматься анализом договора.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>
                <emphasis role="strong">Использование мелкого шрифта в рекламе и на упаковке для
                  сокрытия важных условий и информации.</emphasis>
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Попытки привязать потребителя к своей
                  продукции (см. <xref linkend="vendor_lockin"/>).</emphasis> Это можно делать,
                например, используя
                нестандартные решения или закрытые форматы данных (см. <xref linkend="data_formats"/>).
                Такие
                вещи не только ограничивают конкуренцию, но и создают массу неудобств
                пользователям, например, лишая их
                <glossterm linkend="right_t">права</glossterm> свободно распоряжаться
                своими данными. Покупая гайку, вполне разумно предполагать, что она
                соответствует стандартам и что её можно накрутить на болт от другого
                производителя, а подбирать индивидуальную гайку под индивидуальный болт — это
                значительные издержки без выгоды. Потребитель вправе ожидать, что товар,
                предложенный на рынке, по умолчанию соответствует общепринятым стандартам. В противном
                случае информация о нестандартности должна быть очень хорошо видна на товаре.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Использование в названии компании слов, которые ассоциируются с
                  государственными/общественными организациями.</emphasis>
                Это такие слова, как <quote>государственный</quote>,
                <quote>городской</quote>, <quote>национальный</quote>, <quote>народный</quote>,
                использование названия страны, города и т. д.
                Тоже хитрая уловка, которая должна быть запрещена (см. <xref linkend="names"/>).
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Слишком большой выбор.</emphasis>
                Ресурсы индивида ограничены, и когда он
                сталкивается с ситуацией выбора из слишком большого количества товаров и услуг,
                т. е. ситуацией, в которой ресурсные ограничения не позволяют или затрудняют
                рациональный выбор, то он принимает решение, исходя из иррациональных мотивов,
                которые хорошо поддаются манипуляциям маркетологов. Представим, что вы
                стои́те в пиццерии и выбираете пиццу из 20 предложенных вариантов, к каждому
                приложено описание состава, но в оперативную память вся информация не
                помещается. Вы не можете просто спокойно прочитать меню, а потом подумать, какое
                именно блюдо хотелось бы попробовать. Какие варианты в такой ситуации?
                Использовать внешнюю память — делать какие-то записи по ходу чтения меню, можно
                использовать информационные технологии — базу данных или написать приложения для
                выбора. Но понятно, что это слишком затратные для такой ситуации способы,
                поэтому остаётся взять что-то знакомое или внешне привлекательное (как говорил
                дед, <quote>которое на тебя смотрит</quote>), а на это как раз и направлены все
                манипулятивные методы рекламистов. Вообще наличие выбора — это прекрасно, но
                нужно упростить принятие решений, минимизировать иррациональные мотивы. Правда,
                пока не знаю способов, как это лучше сделать, на данный момент только есть
                мысль, что нужно разбивать товары на категории с чёткими признаками и
                раскладывать товары по категориям.<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Сокрытие цены.</emphasis> Бывает, что цену не указывают,
                и, чтобы её
                узнать, нужно спрашивать, это не только лишние усилия, но и пространство для
                махинаций, в том числе для корректировки цены под покупателя, такого быть не
                должно. См. также <xref linkend="monopolization" role="simple"/>.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Стимуляция неэффективного использования.</emphasis>
                Тут речь про
                противоречие между интересом производителя (продать как можно больше), интересами
                потребителя (не платить за ненужный товар) и общества (рационально использовать
                имеющиеся ресурсы). Конечно, потери конкретного потребителя от неэффективного
                использования обычно невелики, так что этот пункт всё же больше про рациональное
                применение ресурсов (см. <xref linkend="efficacy"/>).
                Однако, если покупатель оплатил товар, он должен иметь возможность эффективно его
                использовать. Классический пример проблемы — слишком широкое горлышко у тюбиков
                с зубной пастой в сочетании с рекламой, демонстрирующей обильное нанесение пасты
                на щётку, — это приводит к перерасходу пасты. Другой пример — овощные ножи с
                коричневой ручкой, которые часто случайно выбрасывают с картофельными очистками.
                К сожалению, как и во многих похожих случаях, маловероятно, что это можно
                регулировать, если только какие-то сравнения проводить и выпускать какой-то объём
                товаров, соответствующих подобным критериям.
                <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
              </para>
            </listitem>
          </orderedlist>
        </para>
        <para>
          Хорошо бы придумать, как стимулировать производителей выпускать
          ремонтопригодную, а по возможности и модульную продукцию.
          Более того, производитель, выпуская продукцию, должен обеспечивать потребителей
          запасными частями и расходными материалами для неё в течение определённого
          срока, возможно, исключая стандартные компоненты.
          И понятно, что пользователь имеет право самостоятельно ремонтировать своё
          устройство, если он приобрёл его, а если взял в аренду, то задача владельца —
          обеспечивать клиента работающим устройством.
        </para>
        <para>
          Конечно, также нужны требования вроде гарантийного срока и срока эксплуатации.
          Как уже говорилось (см. <xref linkend="cooperation"/>), одна из причин объединения в
          общество — это сотрудничество путём специализации. Но для того, чтобы такое
          сотрудничество состоялось, каждый должен быть уверен, что другие сделают свою
          работу хорошо и он может спокойно делать свою. Например, врач должен спокойно
          заниматься лечением пациентов, не думая о том, хорошо ли строители построили его
          дом, хорошо ли программисты и электронщики сделали используемое им медицинское
          оборудование, обеспечат ли его фермеры/рестораторы качественной едой и так
          далее.
          Поэтому требования к качеству товаров и услуг вполне обоснованны.
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="science">
      <info>
        <title>Наука</title>
      </info>
      <sect2 xml:id="scientific_research">
        <info>
          <title>Научные исследования</title>
        </info>
        <sect3 xml:id="science_magazines">
          <info>
            <title>Публикация научных исследований</title>
          </info>
          <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
          <para>
            Сто́ит сказать о конфликте между учёными и научными изданиями. Ситуация
            предельно странная: наука делается преимущественно на общественные деньги, но
            зарабатывают на публикациях какие-то частные компании, которые обычно даже не
            платят рецензентам.
          </para>
          <para>
            Современные технологии позволяют обходиться без посредников, например, можно
            публиковать научные работы на общедоступных ресурсах (скорее всего, нужен
            обеспечиваемый государством сайт для поддержки науки) и просить экспертов в той
            же сфере написать рецензию там же. Такая система рецензирования может работать
            без денег, это часть репутации учёного, элемент сотрудничества ради науки.
            Можно даже заплатить, но именно нужному рецензенту, а не посреднику. Не должно
            быть анонимности, т. к. качественная рецензия и воспроизведение эксперимента
            улучшают репутацию (см. <xref linkend="reputation"/>) рецензента и наоборот. Однако для
            объективности оценки до отправки рецензии рецензент не должен знать, чью работу
            он рецензирует.
          </para>
          <para>
            Государство при оценке учёного должно использовать только свободные публикации,
            чтобы не давать необоснованных преимуществ отдельным частным компаниям.
          </para>
          <para>
            Всё вышесказанное не означает ненужность журналов — я, например, никогда не
            жалел денег, потраченных на покупку журналов <quote>Компьютерра</quote>, потому что команда
            журнала делала качественную подборку и анализ информации, за что вполне имеет
            смысл платить в эпоху информационной перегрузки.
          </para>
        </sect3>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="science_funding">
        <info>
          <title>Финансирование науки</title>
        </info>
        <para>
          Сложнейший вопрос<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
          финансирования науки — кому, сколько и
          на какие цели выделять средств.
          Понятно, что платить нужно за результат (см. <xref linkend="pay_for_result"/>), однако не все
          понимают, что является результатом работы науки, поэтому нужно пояснить.
          Наука имеет дело с неизвестностью, т. е. результат в данном случае — не решение
          конкретной проблемы, а какие-то новые знания, которые могут помочь решить
          проблему, а могут и не помочь, заранее это неизвестно.
        </para>
        <para>
          Допустим, перед обществом стои́т задача найти средство от какой-то болезни.
          Учёные предлагают исследовать какие-то вещества на предмет того, могут ли эти
          вещества являться лекарством.
          Если учёные честно провели эксперименты, но не нашли работающего средства, то
          научный результат всё равно получен — знания о том, что среди этих веществ нет
          искомого лекарства. <emphasis role="strong">То есть в науке отрицательный результат — это тоже
            результат.</emphasis>
          Да, исходная проблема не решена, но мы теперь знаем, что решение нужно искать в
          другом месте, а учёные имеют <glossterm linkend="right_t">право</glossterm>
          получить оплату за честно
          сделанную работу.
          И это ещё простой случай, потому что понятно, где и как искать, а ведь есть и
          более сложные проблемы, такие как нерешённые математические задачи, — работа над
          ними может быть практически случайным поиском, а исследователю нужно на что-то
          жить.
          Такие величайшие задачи математики, как Великая теорема Ферма и гипотеза
          Пуанкаре, были решены благодаря практически отшельническому упорному труду
          одиночек, живших на свои сбережения.
          Да, за решение таких задач обычно предлагаются премии, но премия вручается уже
          после по факту, и, судя по тому, что ждать результатов приходится долго, нужны
          какие-то ещё механизмы финансирования поиска решений ключевых задач.
          Это, конечно, вызывает ассоциации с безусловным базовым доходом, но у того свои
          проблемы (см. <xref linkend="unconditional_basic_income"/>), поэтому должно быть условие
          заниматься поиском решения задач, хотя никак формально это проконтролировать
          нельзя.
        </para>
        <para>
          Также важно финансировать решение действительно важных задач. К сожалению,
          учёные тоже люди, а текущая система финансирования подталкивает их решать
          простые, но ненужные сегодня задачи вместо штурма реально важных. Об этом
          говорят многие, например, Морис Клайн в книге <quote>Математика. Утрата
            определённости</quote>, Ричард Хэмминг
          <quote>Вы и ваша работа</quote> <citation>Hamming</citation>.
        </para>
        <para>
          Идеального решения я пока не готов предложить, хотя идея Фридриха
          Хайека <citation>Hayek_freedom</citation> о научных монастырях весьма интересна:
          <blockquote><para>
              Мне всегда казалось, что существуют серьёзные аргументы в пользу институтов,
              которые выполняли бы функции, в прошлом выполнявшиеся монастырями: в них те,
              кто к этому стремится, ценой отказа от удобств и удовольствий мирской жизни
              получали бы возможность посвятить весь период становления личности
              приобретению знаний
          </para></blockquote>
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="expert_corpus">
        <info>
          <title>Корпус экспертов</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Социология</primary></indexterm>
        <para>
          Экспертиза нужна государству в двух ситуациях:
          <orderedlist>
            <listitem><para>когда необходимо проверить
                <glossterm linkend="security_t">безопасность</glossterm> чего-либо
                (например, нового продукта);</para></listitem>
            <listitem><para>когда необходимо принять наилучшее решение, определить, сто́ит ли
                тратить ресурсы на какой-то проект.</para></listitem>
          </orderedlist>
        </para>
        <para>
          Для того чтобы эту экспертизу провести, государство должно знать, кто является
          экспертом в данной области знаний.
          К сожалению, нельзя формализовать признаки и сделать формальный тест, чтобы
          определить, является индивид экспертом или нет, эксперта могут определить только
          другие эксперты. Соответственно, узнать это можно только по методу снежного
          кома — взяв за основу группу экспертов, квалификация которых признана научным
          сообществом (лауреатов различных премий, учёных с очень высоким индексом
          цитируемости), попросив их порекомендовать других экспертов и включив в список
          тех, кого рекомендуют многие. Другое название этому методу — сеть доверия.
          Государство должно проводить такие опросы и учитывать экспертов во всех областях
          знаний.
          В РФ существует подобный негосударственный проект —
          <link xlink:href="http://expertcorps.ru"><quote>Корпус экспертов</quote></link> <citation>expertcorps</citation>.
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
  </chapter>
  <chapter xml:id="economy">
    <info>
      <title>Экономика</title>
    </info>
    <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
    <sect1 xml:id="justice_economy">
      <info>
        <title>Экономика и справедливость</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <para>
        Экономика — это общественная система, призванная удовлетворять потребности
        индивидов и общества в товарах и услугах в соответствии с имеющимися ресурсами.
        Для удовлетворения потребностей необходимо производить и распределять блага,
        поэтому экономическая система должна иметь ответы на такие вопросы, как <quote>Что и в
          каком количестве производить?</quote> и <quote>Кому и на каких условиях распределять?</quote>.
      </para>
      <para>
        Устройство экономики напрямую не следует из базовых принципов, оно лишь должно:
        <orderedlist>
          <listitem><para>не противоречить базовым принципам;</para></listitem>
          <listitem><para>эффективно удовлетворять потребности.</para></listitem>
        </orderedlist>
      </para>
      <para>
        То есть экономика, будь она рыночная, плановая или какая-то ещё, не является
        самоцелью, это лишь инструмент, который должен наилучшим образом решать
        поставленные задачи.
        <glossterm linkend="citizen_t">Граждане</glossterm> решают, какую экономическую систему они будут
        использовать, вырабатывают нормы, необходимые для существования такой системы, и
        поручают государству регулировать её.
        Но непонятно, как можно обосновать запрет индивидам создавать что-то и
        обмениваться созданным, поэтому экономическая модель должна быть в той или иной
        степени рыночной.
        Такая экономическая система хорошо согласуется с принципами
        <glossterm linkend="freedom_t">свободы</glossterm>, т. к.
        требует меньшего регламентирования, однако необходимо понимать, что
        экономические свободы не абсолютны. В отличие от базовых
        <glossterm linkend="right_t">прав</glossterm> и
        свобод, экономические свободы выбираются исходя из баланса индивидуальных и
        общественных интересов, для того чтобы обеспечить эффективность системы
        экономических взаимоотношений.
      </para>
      <para>
        Как обсуждается отдельно (см. <xref linkend="planned_economy"/>), судя по всему, экономика
        свободного и конкурентного рынка — наиболее эффективная из имеющихся моделей,
        она позволяет получить больше благ, и в итоге даже самые бедные имеют больше,
        чем при иных моделях. Тут сто́ит привести слова Фридриха Хайека об основах
        западной экономической модели <citation>Hayek</citation>:
        <blockquote><para>
            <orderedlist>
              <listitem><para>коллективный разум не достиг высот, которые могли бы позволить обществу
                  произвести замену саморегулирующихся экономических процессов сознательным
                  руководством; индивидуальные усилия миллионов отдельных личностей формируют
                  такую структуру человеческой деятельности, что её возможности превосходят
                  достижения сознательно задуманных процессов;</para></listitem>
              <listitem><para>противоположные результаты конкурирующих экспериментов, проводившихся на
                  памяти двух поколений в разных частях того, что когда-то было общеевропейской
                  <glossterm linkend="civilization_t">цивилизацией</glossterm>,
                  продемонстрировали превосходство системы,
                  базирующейся на институте частной собственности, где высшей ценностью является
                  свобода личности;</para></listitem>
              <listitem><para>без свободы в делах экономических никогда в прошлом не было свободы
                  личной и политической; разработка стройной системы аргументов в пользу
                  экономической свободы явилась результатом свободного развития экономической
                  деятельности как непременного и непредусмотренного побочного продукта свободы
                  политической;</para></listitem>
              <listitem><para>главный принцип либерализма сводится к использованию стихийных сил
                  общества по возможности без принуждения;</para></listitem>
              <listitem><para>для сторонников системы плановой экономики наиболее целесообразным
                  представляется централизованное руководство всей экономикой по единому плану.
                  Либеральная модель — это достаточность существования рациональной и стабильной
                  правовой структуры, в рамках которой индивиды занимались бы любой деятельностью
                  по личным планам. Государство, в чьём распоряжении находится аппарат
                  принуждения, должно создавать условия, способствующие максимальному развитию
                  индивидуальных способностей, инициативы и самостоятельности граждан,
                  прогнозированию и планированию их деятельности;</para></listitem>
              <listitem><para>закон должен преследовать всякие попытки ограничить свободу
                  беспрепятственного доступа в разные отрасли на равных основаниях. Планирование и
                  конкуренция совместимы только при условии, если первое будет способствовать
                  конкуренции, а не действовать против неё;</para></listitem>
              <listitem><para>государству следует ограничиться установлением общих правил, применимых к
                  широкому многообразию ситуаций, предоставив индивиду свободу во всём, что
                  зависит от локальных обстоятельств</para></listitem>
            </orderedlist>
        </para></blockquote>
      </para>
      <para>
        Хорошо бы найти возможность избавиться от присущих такой экономике недостатков,
        так называемых фиаско (провалов) рынка.
        Похоже, ещё никто не придумал простого решения таких проблем, хотя
        некоторые идеи есть (см. <xref linkend="market_failures"/>).
      </para>
      <para>
        Рыночная экономика часто порождает несправедливое (см. <xref linkend="justice"/>) неравенство,
        однако она наиболее эффективна как экономическая система, поэтому нужно не
        отказываться от неё, а обеспечивать справедливость политическими методами,
        справедливость — это понятие политики, а не экономики.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="free_market">
      <info>
        <title>Свободный рынок</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <para>
        Существует распространённое мнение, что рынок сам всё отрегулирует, что
        <quote>невидимая рука рынка</quote> решит все проблемы экономики. Конечно, оно ошибочное, но,
        чтобы показать это, необходимо начать с определения.
      </para>
      <para><quote>Википедия</quote> определяет свободный рынок как рынок, свободный от любого
        постороннего вмешательства, включая правительственное регулирование. При этом
        функция государства на свободном рынке сводится к защите <glossterm linkend="right_t">прав</glossterm>
        собственности и поддержанию контрактных обязательств.
      </para>
      <para>
        В вузе нам давали немного иное определение: свободный рынок — это рынок, на
        котором много конкурирующих игроков (покупателей и продавцов) и на который могут
        свободно приходить новые игроки, уходят с него тоже легко.
      </para>
      <para>
        Как это часто бывает, многозначность и нестрогость понятий нас подводят,
        создавая путаницу. Слово <quote>свободный</quote> подразумевает нерегулируемость, и первое
        определение как раз об этом, но на практике тот, кто говорит о саморегуляции
        свободного рынка, подразумевает конкурентный рынок, то есть то, что описывается
        вторым определением.
      </para>
      <para>
        Поэтому, чтобы быть точными, необходимо говорить о <emphasis role="strong">свободном
          конкурентном рынке</emphasis>.
        Цены на таком рынке определяются спросом и предложением.
      </para>
      <para>
        Как показано в отдельном параграфе (см. <xref linkend="monopolization"/>), для того чтобы
        конкурентный рынок что-то регулировал, кто-то должен искусственно поддерживать
        существование этого конкурентного рынка, не допускать монополизации, это как
        раз и есть задача государства.
      </para>
      <para>
        Кроме того, когда даётся определение понятия рынка, подразумевается, что все
        участники имеют определённую мотивацию: продавцы хотят продать по максимальной
        цене, а покупатели — заплатить минимальную цену за наилучший товар, однако и это
        требование не всегда соблюдается. Интересный пример искажённой мотивации
        участников рынка акций приводит Нейт Сильвер <citation>NateSilver</citation>: тот, кто
        распоряжается чужими деньгами, может иметь иную рациональную стратегию.
      </para>
      <para>
        О других проблемах рынка далее (см. <xref linkend="market_failures"/>).
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="price">
      <info>
        <title>Ценообразование</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <para>
        Как уже говорилось, цена в рыночной экономике определяется балансом спроса и
        предложения.
        Возможны ситуации, когда продавцы, пользуясь по каким-то причинам возникшим
        дефицитом, завышают цены на жизненно важные товары.
        Обычно это приводит к тому, что <glossterm linkend="citizen_t">граждане</glossterm>
        для защиты своих
        интересов требуют от государства воздействовать на цены. Но путь директивного
        управления ценами, хоть и кажется простым, не работает, т. к. дестимулируется
        производство и товар просто перестают продавать.
        Влиять нужно в рамках рыночной модели, прекрасный пример такого подхода можно
        увидеть у Эрхарда <citation>Erhard</citation>.
        Во-первых, министерство экономики ФРГ действовало экономическими методами:
        находило производителей, готовых изготовить большой объём по обоснованной цене
        по заказу государства, и выпускало полученную продукцию на рынок, т. е.
        увеличивало предложение.
        Во-вторых, они использовали психологические факторы: государственные экономисты
        рассчитывали справедливую цену для различных товаров и размещали эту информацию
        в местах торговли.
        В итоге удалось нормализовать цены без директивного управления.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="market_failures">
      <info>
        <title>Проблемы рыночной модели экономики</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <sect2 xml:id="monopolization">
        <info>
          <title>Монополизация</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
        <para>
          Несложно понять, что свободный и конкурентный рынок, описанный
          ранее (см. <xref linkend="free_market"/>), в реальности не встречается нигде и никогда.
          Точнее, он существует всего одно мгновение, когда на пустом месте вдруг
          появляется много продавцов и много покупателей.
          Через некоторое время по тем или иным причинам (неважно, по причине эффективности
          или удачи) кто-то из продавцов заработает больше.
          Получив дополнительные ресурсы, в соответствии с эффектом
          Матфея (см. <xref linkend="cumulative_advantage"/>), он сможет давить на конкурентов множеством
          способов: делать более качественную продукцию (пока это выгодно), поглощать
          конкурентов, демпинговать, активнее использовать маркетинг, защищаться
          патентами (см. <xref linkend="patents"/>) (иметь большую команду юристов) и т. п.
          И чем крупнее будет игрок, тем сложнее будет с ним конкурировать.
          Закономерный результат такой борьбы — это монополия или картель.
          Думаю, всем понятно, что задача бизнесмена — не конкурировать, а зарабатывать,
          причём в идеале зарабатывать не работая, а конкуренция заставляет напрягать все
          силы, получая при этом немного, т. к. конкуренты поджимают.
          Поэтому любой бизнес стремится к монополии или к картельному сговору, это
          позволяет повысить цены и уменьшить накал конкурентной борьбы.
          Т. е. любой свободный и изначально конкурентный рынок быстро превращается в
          монополию. Тогда механизмы саморегуляции перестают хорошо работать, монополист
          может перестать заботиться о качестве, завышать цены и не допускать на рынок
          конкурентов, потому что это максимизирует прибыль.
        </para>
        <para>
          Но есть ситуации, когда конкуренция затруднена, даже если игроки конкурируют.
          Если вы покупаете овощи на местном рынке, то сменить поставщика ничего не
          сто́ит — достаточно сделать пару шагов к соседней лавке, но бывают ситуации,
          в которых смена поставщика несёт значительные издержки.
          В качестве примера можно привести смену оператора мобильной связи. До тех пор,
          пока не было возможности сохранить телефонный номер, меняя оператора,
          конкуренция была ограничена, т. к. достаточно затруднительно уведомить всех о
          новом номере, есть и другие сложности. Получается, приходилось содержать
          оба номера в переходный период, длительность которого неопределённа.
        </para>
        <para>
          Также могут быть проблемы с выходом на рынок. Нет проблемы приехать на городской
          рынок и выложить свою зелень на прилавок, а вот если вы решили победить компанию
          <quote>Майкрософт</quote> на рынке настольных операционных систем, то вам придётся вложить
          огромные ресурсы, чтобы сделать сравнимый по качеству продукт.
          И на этом проблемы не закончатся, ведь придётся ещё обеспечить совместимость,
          ибо под монопольную операционную систему написано огромное количество
          программного обеспечения, и естественно, что большая часть создавалась с
          использованием нестандартных возможностей ОС, поэтому не будет работать в
          других, т. е. все уже привязаны к вендору, а вендор прилагает усилия для
          усложнения обеспечения совместимости.
        </para>
        <para>
          В некоторых случаях сама природа услуги может порождать монополию при отсутствии
          регулирования. Например, индивидам слишком затратно регистрироваться во всех
          социальных сетях, они выбирают ту, где больше нужных им пользователей, а чем
          больше там участников, тем больше регистрируется новых, и такая положительная
          обратная связь (см. <xref linkend="cumulative_advantage"/>) быстро приводит к монополии.
        </para>
        <para>
          Помимо обычной монополизации, в результате победы в конкурентной борьбе
          появляются так называемые естественные монополии. Наиболее понятный
          пример — это городское водоснабжение.
          Монопольный поставщик распределяет издержки на содержание водопроводной сети на
          большое количество потребителей, поэтому наличие конкурента может не снизить
          цену, а только повысить, т. к. клиентов у каждого поставщика будет меньше, чем
          общее число жителей, а значит, на каждого жителя будет приходиться больше
          издержек.
          И даже если монополист сильно завысил цену и имеет смысл конкурировать, то вход
          на рынок ограничен, поскольку требуются огромные первоначальные затраты на
          создание другой водопроводной сети. Кроме того, при любой попытке потенциального
          конкурента войти на этот рынок монополист может временно опустить цену до минимальной,
          что усложнит задачу новому игроку.
          То есть рыночные механизмы не могут регулировать такие монополии, во всяком
          случае до тех пор, пока монополист не сделает выгодной постройку индивидуальных
          водохранилищ (водонапорных башен) и доставку воды в них автомобильным
          транспортом.
        </para>
        <para>
          В случае монополии или олигополии все выгоды, обеспечиваемые конкуренцией,
          теряются: качество перестаёт улучшаться и даже падает, развитие продукта
          замедляется или останавливается, а цена растёт. Поэтому, если общество
          выбрало рыночную экономику, то ему необходимо принять меры, поддерживающие
          конкуренцию на рынке.
        </para>
        <para>
          Вопрос необходимости борьбы с монополиями сложный
          <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>.
          Во-первых, не всегда монополии работают очень уж плохо, они вполне могут
          выдавать приемлемый результат, сознавая, что в ином случае конкуренты не
          заставят себя ждать. Во-вторых, монополисты — это, как правило, крупные компании, а
          большой размер снижает эффективность управления, что на некоторых рынках играет
          на руку конкурентам. Однако обычно монополии плохи как с экономической точки
          зрения, так и с политической, ибо концентрация богатства даёт им слишком
          большие возможности влиять на политику.
        </para>
        <para><emphasis role="strong">Антимонопольные меры можно разделить на две группы: меры против самого
            монополиста (примером может быть принудительное разделение крупной компании на
            несколько менее крупных) и меры, направленные на улучшение конкуренции.</emphasis>
          Меры,
          направленные против частной компании, выглядят немного странными: получается,
          компания производит востребованный продукт или оказывает нужную услугу, в итоге
          занимает значительную долю на рынке, а государство её наказывает за хорошую
          работу. Понятно, что монополизация создаёт риски, но, видимо, действовать нужно
          по-другому. В случае вертикально интегрированной монополии разделение может
          иметь смысл для обеспечения конкуренции, хотя, как показывает пример про виртуальных
          операторов, приведённый далее — можно обойтись и без разделения.
          Думаю, что именно стимулированием конкуренции и должно заниматься государство в
          абсолютном большинстве случаев. Примеры того, что должно быть реализовано,
          приведены в нижеследующем списке.
          <orderedlist>
            <listitem><para>Необходимо стимулировать появление конкурентов или создавать их. Хорошим
                примером может быть программа НАСА по созданию конкуренции на рынке пилотируемых
                космических полётов.</para></listitem>
            <listitem><para>Запрет на покупку конкурентов, видимо, вполне обоснован, хотя я не изучил
                этот вопрос достаточно глубоко.</para></listitem>
            <listitem><para>Не поддерживать монополистов госзакупками (см. <xref linkend="tender"/>), если это
                возможно.</para></listitem>
            <listitem><para>Стимулировать конкуренцию законами (принципы вроде сетевого
                нейтралитета). Хорошо бы требовать от монополистов разделять различные виды
                бизнеса так, чтобы их инфраструктурой могли пользоваться другие компании.
                Поясню на примере: порог входа на рынок мобильной связи очень высок, если
                требуется с нуля строить свою сеть связи, поэтому новым игрокам нужна возможность
                начать работать в качестве виртуальных операторов мобильной связи.</para></listitem>
            <listitem><para>Не создавать законов, облегчающих монополизацию.
                Одним из примеров таких законов может быть перекладывание на частный бизнес выполнения
                государственных функций, которые затруднительно исполнять малым компаниям.
                Так как выполнение этих задач требует значительных инвестиций, которые
                нередко не по силам даже крупным компаниям, если они находятся в конкурентной среде.
                Например, часто государства требуют, чтобы ИТ-платформы фильтровали незаконный или
                даже нежелательный контент, что, конечно, не является функцией частного
                бизнеса (см. <xref linkend="not_shift_duty"/>) и требует значительных затрат.</para></listitem>
            <listitem><para>Продвигать и использовать стандарты (см. <xref linkend="standards"/>), обеспечивающие
                интероперабельность. Например, существует социальная сеть (или мессенджер),
                имеющая практически монопольное положение, конкурировать с ней предельно сложно,
                т. к. для успеха здесь важно количество пользователей, чтобы каждый мог найти
                своих друзей в ней, а сам функционал имеет второстепенное значение. Но если бы
                был некий стандарт интеграции, взаимодействия между социальными сетями, то новые
                игроки на этом рынке могли бы привлечь пользователей удобством при сохранении
                возможности общаться со всеми контактами.</para></listitem>
            <listitem><para>Использовать свободное ПО (см. <xref linkend="floss"/>) и открытые
                форматы (см. <xref linkend="data_formats"/>).</para></listitem>
            <listitem><para>Важный момент — открытость цен. Это один из факторов, обеспечивающих
                конкуренцию. Понятно, что обычно стоимость открыта, но бывают отдельные случаи,
                когда публичной цены нет, такое, по идее, должно быть запрещено. Более того, в
                развитой экономике недостаточно просто публичности информации. Не только цены,
                вообще вся публичная информация должна быть
                доступна и в машиночитаемом виде.</para></listitem>
            <listitem><para>Многие меры, направленные на защиту интересов
                потребителей (см. <xref linkend="consumer_interests"/>),
                также стимулируют конкуренцию.</para></listitem>
          </orderedlist>
        </para>
        <para>
          См. также:
          <itemizedlist role="seealso">
            <listitem><para><xref linkend="patents" role="simple"/>;</para></listitem>
            <listitem><para><xref linkend="pirates" role="simple"/>.</para></listitem>
          </itemizedlist>
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="exhausting_competition">
        <info>
          <title>Изматывающая конкуренция</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
        <para>
          Совершенная конкуренция в пределе приводит к продаже товаров без прибыли — по
          себестоимости, а значит, лишает бизнес средств для развития, для инвестиций.
          К счастью, на практике это происходит редко.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="overproduction">
        <info>
          <title>Перепроизводство и перепотребление</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
        <para>
          Конкурируя друг с другом, производители вынуждены производить больше,
          рассчитывая потеснить конкурентов. Однако если рынок не растёт очень быстрыми
          темпами, то удастся сбыть продукцию не всем.
          Избыток продукции не может быть продан по более низкой цене, т. к. это обрушит и
          перенасытит рынок.
          То, как решается эта проблема, рациональному индивиду кажется сумасшествием.
          Уничтожают еду, сжигают одежду, вырубают сады, государство платит
          производителям, чтобы они не производили, и всё это — ради сохранения
          уровня цен.
        </para>
        <para>
          Другой способ — попытка замотивировать потребителей покупать больше.
          Используя всевозможные техники влияния на потребителей, производители убеждают
          их приобретать больше, хотя значительная часть товаров в итоге оказывается
          невостребованной.
        </para>
        <para>
          Всё это приводит к значительному перерасходу ресурсов, что не очень
          дальновидно (см. <xref linkend="efficacy"/>).
          Возможно, новые технологии помогут решить эту проблему, интернет становится
          главным каналом продаж, и нет разницы, есть товар или нет, главное — срок
          поставки.
          Если производители будут бороться не за продажи готовых изделий, а за заказы от
          покупателей, то можно будет производить ровно столько, сколько нужно.
          Это затруднительно в производствах с долгим циклом (например, в сельском
          хозяйстве), но, вероятно, подобное хозяйствование в обозримом будущем тоже будет
          заменено производством.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="planned_obsolescence">
        <info>
          <title>Запланированное устаревание</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
        <para>
          Запланированное устаревание — это многогранное понятие, не имеющее строгого
          определения. Я выделяю четыре аспекта этой проблемы:
          <orderedlist>
            <listitem><para><emphasis role="strong">Использование наиболее дешёвых материалов и процессов.</emphasis>
                Не уверен, что это можно называть запланированным устареванием, такое удешевление —
                неизбежный результат конкуренции на рынках с асимметрией
                информации (см. <xref linkend="asymmetrical_information"/>). Причём для тех видов товаров,
                которые интенсивно развиваются (как пример — смартфон), такой подход вполне
                оправдан, т. к. изделие быстро теряет актуальность из-за появления новых,
                значительно более функциональных моделей, поэтому нет смысла делать его
                долговечным.</para></listitem>
            <listitem><para><emphasis role="strong">Снижение ремонтопригодности.</emphasis>
                Здесь, думаю, всем понятно, о чём
                речь: например, сама конструкция товара может не позволять заменить какой-то
                элемент без поломки других.</para></listitem>
            <listitem><para><emphasis role="strong">Целенаправленное снижение срока годности.</emphasis>
                Например, используют
                конструкции, обеспечивающие выход товара из строя практически в заданный момент
                времени (например, установка детали, боящейся перегрева, в самое тёплое место),
                используют материалы, не обязательно дешёвые, которые должны потерять свои
                свойства к нужному сроку.</para></listitem>
            <listitem><para><emphasis role="strong">Отказ от производства запасных
                  частей и расходных материалов.</emphasis></para></listitem>
          </orderedlist>
        </para>
        <para>
          В случае с устоявшимися категориями товаров массового потребления (ложка,
          холодильник, автомобиль) запланированное устаревание приводит только к интенсивному
          расходу ресурсов и часто не приносит значительной пользы потребителям.
          Это бестолковый круговорот выпуска одной и той же продукции вместо создания
          чего-то реально нового.
        </para>
        <para>
          И проблема не только в недостаточной конкуренции, но и в асимметричности
          информации.
          Для решения этой проблемы неплох вариант, когда производитель не продаёт вещь,
          а продаёт услугу, которую эта вещь оказывает, тогда он заинтересован в
          долговечности используемой вещи. Хотя у такого подхода есть и минусы, он не
          всегда хорош, поэтому государство может потребовать увеличить гарантийный
          срок (см. <xref linkend="consumer_interests"/>).
        </para>
        <para>
          Некоторое влияние на практику запланированного устаревания могут оказать меры по
          стимулированию эффективного использования ресурсов (см. <xref linkend="efficacy"/>), например
          требование утилизировать товар или оплачивать его утилизацию может сделать
          невыгодным малый срок службы изделия.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="asymmetrical_information">
        <info>
          <title>Асимметричность информации</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
        <para>
          Конкурентный рынок не приводит к получению потребителями качественной продукции,
          если они при покупке не могут хорошо оценить качество товара. Например,
          очевидно, что если производитель выпустит ядовитую продукцию, от которой
          потребители будут умирать, то он не будет успешным (хотя при отсутствии
          регулирования сможет убить какое-то число потребителей). Но если
          <glossterm linkend="poison_t">яд</glossterm> действует медленно, например,
          постепенно накапливается в
          организме и приводит к проблемам со здоровьем через многие годы или даже
          десятилетия, то рынку будет затруднительно отфильтровать такого мошенника.
          Конечно, могут возникать различные формы добровольной сертификации, но это не
          решение проблемы в общем случае по множеству причин. Никто не гарантирует
          появления на рынке сертифицирующих организаций, никто не обязывает
          производителей проходить такую сертификацию, ничто не мешает создавать свои
          сертифицирующие организации и так далее.
          В такой ситуации выигрывать будет тот, кто будет продавать дешевле (а значит,
          самого низкого качества). Чтобы защитить покупателей от этой асимметрии,
          государство требует гарантий качества товара.
        </para>
        <para>
          Есть другой вид асимметрии: когда работодатель (покупатель трудовых услуг)
          требует скрывать зарплату (цену услуги), таким образом ограничивая
          конкурентность рынка и нарушая принцип равенства.
          Видимо, требование скрывать цены не должно считаться законным.
          <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
        </para>
        <para>
          К асимметричности информации можно также отнести тот факт, что потребитель не
          знает себестоимости товара, а значит, затруднён в оценке адекватности цены, хотя
          в рыночной экономике цена напрямую не связана с себестоимостью.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="cycles">
        <info>
          <title>Цикличность и кризисы</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
        <para>
          Рыночная экономика подвержена регулярным кризисам (циклы Кондратьева, Жюгляра и
          другие).
          Хотя вопрос<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm> их природы
          дискуссионный — не факт, что
          другие экономические модели способны избежать цикличности, не исключено, что
          такова сама природа прогресса.
          Но на данный момент считается, что это недостаток рыночной модели экономики, и
          задача государства — как-то смягчать колебания и их последствия, и вроде бы
          развитые страны научились при необходимости достаточно хорошо сглаживать такие
          кризисы.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="eco_economy">
        <info>
          <title>Охрана окружающей среды и общие блага</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
        <para>
          Одна из больши́х проблем рыночной экономики — это неспособность регулировать
          общие долгосрочные проблемы.
          Например, в рыночной экономике будет успешен не тот, кто заботится об окружающей
          среде, а тот, кто делает продукцию дешевле, пусть и за счёт загрязнения природы.
          Особенно сложно, если среда загрязняется где-то вдали от потребителей продукции.
          Эта проблема иллюстрируется так называемой трагедией общинного поля, когда
          следование индивидуальной выгоде приводит к всеобщему краху.
        </para>
        <para>
          Примером решения проблемы можно считать требование Евросоюза к
          автопроизводителям шаг за шагом, в конкретные сроки улучшать экологичность
          выпускаемых автомобилей под угрозой лишения доступа к рынку. Проблема в том, что
          рынок плохо регулирует такие вопросы — каждому производителю в отдельности
          невыгодно вкладываться в улучшение, т. к. если остальные этого не сделают, то он
          окажется в худшем положении.
          Поэтому государство путём переговоров вырабатывает план развития и принуждает к
          исполнению, чтобы не было паразитов.
        </para>
        <para>
          См. также:
          <itemizedlist role="seealso">
            <listitem><para><xref linkend="eco" role="simple"/>;</para></listitem>
            <listitem><para><xref linkend="radical_environmentalism" role="simple"/>.</para></listitem>
          </itemizedlist>
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="inequality">
        <info>
          <title>Неравенство и прибыль</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
        <para>
          Рыночная модель легко приводит к неравенству, превышающему любые представления о
          справедливости (см. <xref linkend="justice"/>).
          Во-первых, индивиды неравны уже с рождения, у них разное воспитание,
          образование, и рыночная модель не только не компенсирует этот разрыв, а
          наоборот, усиливает его.
          Во-вторых, рыночная модель содержит в себе положительные обратные связи разной
          природы: чем индивид богаче, тем легче ему становиться ещё богаче, чем беднее,
          тем тяжелее вырваться (см. <xref linkend="cumulative_advantage"/>).
          В-третьих, рыночная модель даёт массу возможностей для индивидуального рентного
          дохода, что также ускоряет рост неравенства.
          В-четвёртых, рыночная модель формирует цены и, соответственно, прибыль только
          балансом спроса и предложения, т. е. нет никакой зависимости от себестоимости
          и представлений индивидов о ценности. Да, система в некоторой степени
          саморегулируемая и в идеальном случае балансируется, но это происходит не всегда,
          а если и происходит, то достаточно медленно, что позволяет получить огромную
          прибыль на волне удачи.
        </para>
        <para>
          Другими словами, если предприниматель получил прибыль, ему не сто́ит
          преувеличивать свою роль в её создании.
          Во-первых, он создавал эту прибыль не один, а вместе со своими сотрудниками,
          распределил он эту прибыль в соответствии с договорными отношениями, и то, что
          он смог заключить с работниками такой договор, не доказывает, что только
          благодаря ему дела идут успешно.
          Во-вторых, прибыль сильно зависит от ситуации на рынке, которая непредсказуема и
          неуправляема, т. е. в ней присутствует элемент удачи, случая.
          В-третьих, даже если предприниматель думает, что он талант в предсказании нужд
          рынка, то он должен понимать, что таким талантом он стал благодаря генам и
          воспитанию, т. е. ему просто повезло с родителями, а кому-то не повезло.
        </para>
        <para>
          Оценить случайные факторы в успехе индивида весьма сложно, но некоторые попытки
          моделировать этот процесс предпринимаются <citation>random</citation>, и если они корректны,
          то роль удачи весьма велика.
          В принципе, достаточно одного факта, что таланты распределены нормально
          (Гауссово распределение, что видно на примере IQ-тестов), а богатство — по
          степенному закону (распределение Парето), чтобы понять — успех определяется не
          только качествами индивида.
        </para>
        <para>
          Правда, более эффективной экономической модели пока нет, поэтому нужно
          пользоваться тем, что есть, устраняя налоговой и социальной политикой те
          недостатки, которые возможно исправить, не нарушая базовые принципы.
        </para>
        <para>
          Один из аспектов неравенства — это разрыв в доходах, в первую очередь выраженный
          в показном потреблении. По моим ощущениям, большинство людей думает, что разница
          в эффективности труда не может составлять много порядков, ведь у всех в сутках
          24 часа, примерно одинаковые руки и мозги, а значит, и эффективность должна
          различаться ровно настолько, насколько различаются интеллект и физические
          способности. Отсюда ощущение несправедливости (см. <xref linkend="justice"/>) огромного
          разрыва в доходах.
          Но и тут ничего ограничить нельзя: если кому-то платят очень большую зарплату,
          то это значит, что он настолько полезен тому, кто платит, тут рынок регулирует,
          можно лишь воспитывать индивидов быть скромнее в потреблении.
          К сожалению, нет (и, вероятно, не может быть) никакого формального способа
          оценить полезность труда индивида для общества, поэтому приходится опираться на
          оценки, даваемые рынком.
        </para>
        <para>
          Также возможна ситуация, когда цена ниже себестоимости (например, при
          перепроизводстве). Кто-то скажет, что производитель сам виноват — изготовил
          лишний или ненужный товар, но ведь это рынок, тут заранее никто не знает,
          сколько нужно товара, какой нужен, кто и в каком количестве его будет
          производить.
          То есть за то, что производитель не угадал будущее, рынок сурово наказывает,
          например, в бедных странах падение цены ниже себестоимости может не просто
          разорить фермера, но и поставить его на грань выживания — он и его семья могут
          умереть, а потребители в других странах получат дешёвый товар. Не думаю, что
          кто-то считает справедливым отдавать жизни индивидов за некоторое снижение цены
          какого-нибудь кофе.
          Развитые страны пытаются решить эту проблему добровольной сертификацией на
          справедливую цену (fair trade), но это работает лишь частично — не все
          <glossterm linkend="citizen_t">граждане</glossterm> и производители настолько сознательны.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="passive_income">
        <info>
          <title>Пассивный доход</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
        <para><emphasis role="strong">Вселенная устроена так, что без затрат ничего не создать и не
            получить.</emphasis>
          Для пояснения этого принципа можно привести аналогию с законом неубывания
          энтропии. В обществе точно так же: если его члены не будут вкладывать свой труд
          (энергию), то общество будет деградировать и разрушаться. Потому что всё
          создаётся трудом индивида, а значит, все не могут получать пассивный доход,
          т. к. если никто не работает, то никакого дохода нет, по инерции какое-то время
          можно жить, но развитие точно остановится, а со временем начнётся деградация.
          То есть теоретически можно усиленно потрудиться, а потом какое-то время ничего
          не делать, но это, по сути, краткосрочная стратегия, а я постулирую
          долгосрочную (см. <xref linkend="long_term"/>).
        </para>
        <para>
          Всё это приводит нас к вопросу рентного дохода. Есть индивиды, живущие
          на такие доходы, — рантье.
          Это не те, кто работал и копил, чтобы потом какое-то время не работать, это
          индивиды, которые работали и копили, а потом заставили накопленное
          самоумножаться без их участия.
          По сути, рантье сам не трудится, а получает часть труда других, в какой-то мере
          это можно считать иждивенчеством (см. <xref linkend="opportunism"/>).
          При выборе рыночной модели экономики запретить такой способ получения дохода
          нельзя, но и поощрять подобную модель законодательство не должно.
        </para>
        <para>
          <emphasis role="strong">Рассмотрим некоторые варианты пассивного дохода.</emphasis>
          <orderedlist>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Сдача земли в аренду.</emphasis>
                Собственности на землю не должно
                быть (см. <xref linkend="property"/>), на землю имеет
                <glossterm linkend="right_t">право</glossterm> тот, кто её
                использует, посредники тут не нужны.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Сдача недвижимости в аренду.</emphasis>
                Бывают разные варианты, но часто
                арендодатель не прилагает усилий по содержанию недвижимости или нанимает
                управляющего (т. е. не трудится), но тут ничего не запретишь, можно только
                акцизом на роскошь (см. <xref linkend="excise_duty"/>) сделать это менее привлекательным.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Проценты от банковского вклада.</emphasis>
                Это тоже не запретишь, да и
                доходность там обычно незначительная.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Инвестиции.</emphasis>
                Тут ничего не запретишь, да и не нужно: если
                кто-то удачно инвестировал, то он помог экономике развиваться.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Бизнес.</emphasis>
                Нередко бывает, что владельцы оставляют бизнес на
                управляющих, а сами бездельничают, но это тоже не получится запретить или
                ограничить. Можно считать, что это приз бизнесмену за создание работающего
                предприятия.
              </para>
            </listitem>
          </orderedlist>
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="agriculture">
        <info>
          <title>Экономика и сельское хозяйство</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
        <para>
          Практически все развитые страны пришли к дотированию сельского хозяйства. Я
          недостаточно хорошо изучил этот вопрос
          <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>, но, похоже, что
          для такого вмешательства государства в экономику нет оснований.
          Наиболее вероятно, что западные страны просто не могут отказаться от субсидий,
          ибо это непопулярная мера, уменьшающая вероятность переизбраться для политика.
        </para>
        <para>
          Очевидно, что с политической точки зрения недопустимо оказаться без продуктов
          питания, однако это не означает необходимости вмешательства в экономику, ибо
          таковое сопровождается известными недостатками, такими как дестимулирование
          повышения эффективности, бюрократизация и разрастание государства.
          При этом независимо от уровня развития своего сельского хозяйства всё равно
          необходимо делать запасы на случай экстренных ситуаций и по идее этих запасов
          должно быть достаточно для обеспечения продовольственной безопасности на
          достаточный для возобновления своего производства срок.
          Хотя сомнительно, что местное производство может исчезнуть, оно лишь будет
          реорганизовано для достижения большей эффективности.
        </para>
        <para>
          Задача государства не вмешиваться в работу экономики, а лишь выравнивать условия
          конкуренции (см. <xref linkend="foreign_trade"/>), и уже этого должно быть достаточно для поддержки
          своего производителя. А ведь часто потребители предпочитают местную продукцию,
          и соответствующая маркировка тоже поддерживает отечественное сельское хозяйство.
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="luxury">
      <info>
        <title>Роскошь</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <epigraph>
        <attribution>Бенедикт Спиноза. Политический трактат</attribution>
        <para>Для избежания этих зол многие пытались издавать законы против
          роскоши, но без успеха. Ведь со всеми законами, нарушение которых не
          составляет несправедливости по отношению к другим лицам, серьезно никто
          не считается; они не только не обуздывают людских желаний и прихотей,
          но, наоборот, возбуждают их. Ведь мы всегда стремимся к запрещенному
          и желаем недозволенного. И у праздных людей всегда хватит сметки для
          обхода законов о предметах, которые не поддаются безусловному запрещению,
          как-то: о пирах, играх, украшениях и т. п., в которых дурно только
          излишество, оцениваемое по состоянию каждого и поэтому неопределимое
          всеобщим законом.</para>
      </epigraph>
      <para>
        Роскошь — товар и/или услуга, не являющиеся объективно необходимыми для жизни и
        здоровья индивида по текущим стандартам жизни и не стимулирующие
        научно-технический прогресс. К сожалению, это определение нельзя назвать полным
        и строгим.
      </para>
      <para>
        Проблема роскоши в том, что, во-первых, ресурсы
        ограничены (см. <xref linkend="limited_resources"/>) (а значит, тот, кто потребляет больше
        ресурсов, усложняет жизнь другим), а во-вторых, показное потребление создаёт
        напряжённость в обществе, т. к. ощущается несправедливым (см. <xref linkend="justice"/>).
      </para>
      <para>
        Есть и другая сторона (поэтому выше и была оговорка про прогресс) — новые товары
        и услуги первоначально стоят дорого и могут казаться роскошью, но, благодаря
        первым потребителям, они не исчезнут, а со временем станут доступны всем. Таким
        образом то, что на первый взгляд может показаться роскошью, на самом деле
        стимулирует прогресс.
      </para>
      <para>
        Проблема есть. Однако похоже, что запретами в этой сфере ничего не добиться,
        т. к. такие запреты не будут восприниматься достаточно
        обоснованными (см. <xref linkend="taboo"/>) и для их исполнения потребуется тотальный контроль,
        но всё равно желающие будут находить возможность приобрести столь необходимые
        товары и услуги (например, регистрируя предметы роскоши в других странах).
      </para>
      <para>
        Единственный предмет, который может быть обложен акцизом на
        роскошь (см. <xref linkend="excise_duty"/>), — это земля для личных нужд свыше определённой
        нормы.
        Открыт вопрос<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm> об
        акцизах на расход ресурсов (воды,
        электроэнергии и т. п.) свыше лимитов — т. к. ресурсы ограничены, то логично
        стимулировать более эффективное их использование. Но, возможно, достаточно честных
        цен на ресурсы, а всё остальное надо делать воспитанием (см. <xref linkend="upbringing"/>), а
        не запретами.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="money">
      <info>
        <title>Деньги и кредит</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <sect2 xml:id="money_roles">
        <info>
          <title>Функции денег</title>
        </info>
        <para>
          Деньги имеют три основных функции.
        </para>
        <para>
          Во-первых, это средство обмена. Деньги — универсальная единица, которая
          выступает удобным посредником при обмене товарами и услугами.
        </para>
        <para>
          Во-вторых, деньги — это мерило ценности. Допустим, у нас есть ресурс, которого
          недостаточно, чтобы распределить между всеми (или, возможно, он и не нужен
          всем), тогда готовность заплатить за этот ресурс определённую сумму денег есть
          некоторая оценка нужности этого ресурса данному индивиду. Оценка, конечно,
          грубая (готовность заплатить зависит ещё и от платёжеспособности), но в
          масштабах большого общества она наиболее надёжна, ибо не порождает бюрократию с
          коррупцией.
        </para>
        <para>
          В-третьих, деньги — это способ делать накопления, аккумулировать ресурсы для
          будущих нужд: индивид накапливает средства на свои проекты, на крупные
          приобретения или потребление после выхода на пенсию, общество аккумулирует
          деньги для решения общих задач. Есть нюанс — если накапливается наличность, то
          она выводится из оборота, но некоторый уровень обесценивания денег (инфляции)
          может стимулировать их инвестирование.
        </para>
        <para>
          Текущая денежная система вполне справляется с этими задачами при разумной
          финансовой политике, остальные вопросы находятся за пределами не только
          финансов, но и экономики в целом (см. <xref linkend="moneycentrizm"/>).
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="additional_money">
        <info>
          <title>Дополнительные валюты</title>
        </info>
        <para>
          Частные/Локальные деньги возможны, нет оснований запретить индивидам
          обмениваться ценностями любым удобным способом, но для государства, скорее
          всего, будут иметь ценность только государственные деньги, которые, видимо,
          должны быть обязательными к приёму как платёжное средство. Должно быть хотя бы
          одно универсальное и нейтральное платёжное средство, в ином случае сильно
          возрастают <glossterm linkend="transaction_costs_t">трансакционные издержки</glossterm> на обмен.
          Интересен вопрос регуляции альтернативных денег (например, таких, как хавала
          или криптовалюты), у меня пока нет видения, что и как нужно регулировать.
          <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="foreign_trade">
      <info>
        <title>Международная торговля</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <para>
        Думаю, что нет нужды пояснять, что быть участником мировой экономики намного
        выгоднее, чем иметь изолированную экономику, однако тут есть некоторые нюансы.
        Честная конкуренция — это соревнование экономических субъектов, работающих по
        одним правилам, в котором должен выиграть тот, кто работает лучше, т. к. он
        может предложить приемлемое качество по меньшей цене.
        В реальности правила неодинаковые, например, одна страна имеет строгое
        природоохранное законодательство и следит за его соблюдением, а другая нет, в
        итоге компания из второй страны может предложить меньшую цену не за счёт более
        эффективной работы, а за счёт загрязнения окружающей среды. Или одна страна
        перешла на устойчивое использование природных ресурсов, а другая нет.
        Потребитель, покупая продукцию из таких стран, способствует загрязнению и разрушению
        окружающей среды.
        Для честной конкуренции стандарты качества и <glossterm linkend="security_t">безопасности</glossterm>
        продукции также должны быть одинаковыми.
      </para>
      <para>
        Могут быть и иные причины неравенства, например, трудно конкурировать с
        компанией, которая работает в стране, где разрешено рабство, особенно если речь
        о трудоёмком производстве.
        На удобство ведения бизнеса, налоги, доступность кредитов государство имеет
        некоторое влияние (не полное, например, не всякое государство может быть
        офшором), но перестать охранять окружающую среду и разрешить рабство нормальное
        государство не может.
        Из сказанного следует, что свободная торговля — это не всегда благо и
        государство вполне может вводить акцизы (см. <xref linkend="excise_duty"/>) для выравнивания
        условий конкуренции. Другой путь — сертификация продукции на соответствие
        принятым в стране требованиям, примером может быть система справедливой торговли
        (fair trade), которая нацелена на то, чтобы защитить производителя от падения
        цены ниже себестоимости, чтобы не допустить разорения и голода. Также честная торговля
        подразумевает, что при производстве не использовался рабский труд и не разрушалась
        окружающая среда. Правда, достаточно сложно контролировать что-то в других странах.
      </para>
      <para>
        Международная торговля автоматически ставит перед <glossterm linkend="nationality_t">нацией</glossterm>
        вопрос — участвовать в международном разделении труда или строить автономное
        хозяйство. С экономической точки зрения участие в международном разделении труда
        более эффективно, однако оно несёт определённые риски, т. к. в случае
        политических конфликтов можно лишиться каких-то видов продукции.
        Однако, во-первых, когда все участвуют в разделении труда, то конфликтовать
        невыгодно всем.
        Во-вторых, для нейтрального государства (см. <xref linkend="neutrality"/>) риски конфликтов
        минимальны.
        В-третьих, автономность необходима в первую очередь в продуктах питания (т. к.
        они нужны безотлагательно), и эту проблему нужно в первую очередь решать
        аварийными запасами независимо от того, участвует
        страна в международной торговле или нет, в остальных вопросах нерационально
        строить стратегию на маловероятных сценариях: если уж вдруг когда-то возникнут
        проблемы, то можно будет наладить производство у себя.
        В-четвёртых, международное разделение труда, конечно, не должно подразумевать
        примитивизацию, нужно не сырьё распродавать, а производить высокотехнологичные,
        уникальные продукты и услуги, только в этом случае можно считать себя достаточно
        защищённым, в том числе благодаря наличию квалифицированных специалистов,
        способных наладить любое производство.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="unconditional_basic_income">
      <info>
        <title>Безусловный базовый доход</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Социология</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Психология</primary></indexterm>
      <para>
        Базовым этот доход называется потому, что его размер должен позволять не умереть
        от голода и холода, но при этом не поощрять социальное иждивенчество, т. е. его
        должно хватать на оплату койко-места в самом дешёвом месте в стране и на питание
        самыми дешёвыми продуктами при покупке минимального количества са́мой дешёвой
        одежды.
      </para>
      <para>
        Концепция безусловного базового дохода как способа избавления от страха смерти
        (от голода и холода) может показаться вполне рациональной, т. к. хорошо
        согласуется с <glossterm linkend="right_t">правом</glossterm> на жизнь и
        соответствует логике развития
        <glossterm linkend="civilization_t">цивилизации</glossterm>
        (всё меньше необходимо трудиться, чтобы просто
        выжить).
        Но с его реализацией есть ряд проблем. Во-первых, неясен источник
        финансирования, во-вторых, всё равно поощряется иждивенчество, ибо найдутся те,
        кому выбранной суммы будет достаточно.
        Также есть неопределённость с тем, какое влияние он окажет на экономику: не
        получится ли так, что рост цен сведёт этот доход к нулю.
      </para>
      <para>
        Единственным вариантом финансирования видится доход от пользования общими
        ресурсами (см. <xref linkend="collective_property"/>).
        Правда, есть вероятность, что его будет недостаточно, с другой стороны, это и
        правильно — если в обществе станет слишком много бездельников, то падение
        базового дохода заставит их шевелиться.
      </para>
      <para>
        Иждивенчество — тоже проблема, по сути, это паразитирование на обществе, чего не
        должно быть (см. <xref linkend="opportunism"/>). Даже если мы устанавливаем самую минимальную
        планку безусловного базового дохода, мы позволяем массе индивидов деградировать до животного
        состояния.
        С другой стороны, многие учёные и мыслители прошлого могли заниматься своими
        делами только потому, что их не беспокоили вопросы выживания, хотя основная
        масса таких же дворян или рабовладельцев просто прожигала жизнь. То есть ради
        великих открытий, возможно, есть смысл покормить толпу бездельников, если есть
        чем их кормить.
      </para>
      <para>
        Многих смущает отчуждённость современного труда — работа, которая делается
        только ради того, чтобы не умереть с голоду, не делается хорошо.
        И это действительно проблема, но проблема эта более в сознании индивидов, чем в
        общественных институтах. Можно дать индивиду базовый доход, но нельзя дать ему
        дело его жизни, предписать ему то созидательное увлечение, которым он будет
        заниматься с энтузиазмом и пользой для общества.
        Ведь, как уже говорилось, в истории были случаи, когда множество людей могли
        ничего не делать, и большая часть так и поступала. Пока мы не поймём, как помочь
        всем найти своё созидательное призвание, говорить о базовом доходе рановато.
        Помимо этого, в тех странах, где обсуждают базовый доход, опасность умереть с
        голоду — это давно забытое явление, поскольку эффективность труда высокая, чтобы
        выжить, не нужно много работать, а если случился форс-мажор, то общество в лице
        родных, друзей или государства поможет.
        Индивиды работают не из страха голодной смерти, а чтобы удовлетворять свои
        потребности, коих часто становится всё больше. То есть в теории они бы могли
        работать меньше и получить время для дела жизни, для реализации мечты, но
        проблема в том, что мечты ограничиваются потреблением, индивиды продолжают
        крутиться как белки в колесе, и это их право.
        То есть базовый доход им не нужен и не поможет.
      </para>
      <para>
        В цивилизованном обществе индивид, способный сделать что-то стоящее, обычно
        может обеспечить свои биологические потребности тем или иным способом — давно
        нет ни рабов, ни дворян, однако учёные и мыслители не перевелись, как-то
        выкручиваются без базового дохода.
        Поэтому идея безусловного базового дохода хоть и выглядит привлекательной, но
        пока вызывает много вопросов<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>.
      </para>
      <para>
        В качестве примечания могу сказать, что данная книга появилась благодаря тому,
        что я смог оставить работу и жить на свои сбережения и зарплату жены. Если бы я
        не смог накопить значительной суммы денег, то, возможно, эта книга и не
        появилась бы.
        Быть может, это довод в пользу безусловного дохода, но, конечно, он не является
        достаточным доказательством по многим причинам, особенно учитывая, что я
        всё-таки справился без него.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="economical_partnership">
      <info>
        <title>Виды экономического сотрудничества</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <para>
        Купля-продажа — это, конечно, тоже форма экономического сотрудничества, но её в
        данном случае обсуждать нет смысла, т. к. она краткосрочна и стандартизирована,
        а некоторые аспекты разобраны отдельно (см. <xref linkend="consumer_interests"/>).
      </para>
      <sect2 xml:id="employment_contract">
        <info>
          <title>Трудовой договор</title>
        </info>
        <para>
          Трудовой договор подразумевает долгосрочное сотрудничество, при котором
          исполнитель (работник) имеет заранее оговорённый стабильный доход от заказчика
          (работодателя).
          При таких отношениях практически все риски и выгоды ведения бизнеса ложатся на
          работодателя — он много теряет в случае неудачи и много получает в случае
          успеха.
          Выгода для работодателя в таких отношениях имеет два аспекта: во-первых, в
          случае успеха нет нужды делиться с сотрудниками прибылью, а во-вторых,
          постоянный контракт позволяет минимизировать
          <glossterm linkend="transaction_costs_t">трансакционные издержки</glossterm>
          на поиск работников (работник
          полностью зарезервирован и всегда готов решать поставленные задачи).
          Минусы для работодателя в том, что риски полностью на нём, нужно обеспечивать
          выплату зарплаты, даже когда дела идут не очень, платить работникам нужно, даже
          когда работы мало, а сами сотрудники при такой системе оплаты не очень
          заинтересованы в успехе компании.
          Работнику, конечно, комфортно быть защищённым от реальности (которая содержит в
          себе риски), правда, не сто́ит надеяться на какой-то очень высокий доход —
          страховка от рисков дорогая. Но стремление к такой стабильности сильно походит
          на прятание головы в песок, обычно это приводит к инфантилизации мышления. К
          сожалению, непонятно, как минимизировать такие виды отношений, да и нужно ли —
          они прочно вошли в жизнь и имеют свои плюсы для обеих сторон.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="work_agreement">
        <info>
          <title>Договор подряда</title>
        </info>
        <para>
          Договор подряда подразумевает договор о выполнении конкретных задач с
          фиксированной оплатой или оплатой по часам.
          Договор подряда уже не даёт работнику такой защиты от рисков, как трудовой
          договор, т. к. работу нужно искать постоянно.
          Однако риски ведения бизнеса всё ещё на работодателе — ему нужно оплачивать
          работу сотрудников независимо от того, помогла ли она ему получить прибыль.
          Некоторая выгода для него, помимо прибыли в случае успеха, есть в том, что
          платить нужно только за работу, однако эта выгода есть, только если
          <glossterm linkend="transaction_costs_t">трансакционные издержки</glossterm>
          не слишком велики.
          То есть договор подряда хорош для каких-то редких работ, не связанных с основной
          деятельностью работодателя.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="partnership_agreement">
        <info>
          <title>Договор делового партнёрства</title>
        </info>
        <para>
          Партнёрство подразумевает отсутствие асимметрии в отношении риска — все индивиды
          в равной степени несут риск и получают выгоды, по сути, это производственный
          кооператив, артель.
          Это честная схема для деятельности в реальном мире, полном рисков.
          В идеале постоянное сотрудничество должно быть именно партнёрством, компании
          должны быть устроены не как коллектив индивидов под управлением работодателя, а
          как производственный кооператив.
          Но, конечно, речь не идёт о каких-то запретах или ограничениях — просто нужно
          просвещать индивидов, повышать уровень доверия в обществе для того, чтобы такие
          схемы стали популярными.
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="job_right">
      <info>
        <title>Права трудящихся</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Социология</primary></indexterm>
      <para><glossterm linkend="right_t">Права</glossterm> трудящихся — это
        специфическое понятие. Неужели у
        безработного меньше прав, чем у работающего? Очевидно, нет, есть права индивида,
        из которых, например, вытекают требования к
        <glossterm linkend="security_t">безопасности</glossterm>.
        Проблема появляется из-за многозначности термина <quote>право</quote>,
        в данном случае речь о
        правах, которые возникают в результате заключения договора, более точно было бы
        говорить об обязанностях работодателя по данному договору.
      </para>
      <para>
        Однако договоры между индивидами (см. <xref linkend="economical_partnership"/>) — это вопрос
        экономической <glossterm linkend="freedom_t">свободы</glossterm>, государство
        тут может диктовать только требования,
        связанные с безопасностью, с соблюдением конституции.
        Всё остальное — предмет договора между двумя экономическими субъектами,
        государство лишь может предложить типовой договор и обязать прописывать явные
        отличия от стандартного образца (см. <xref linkend="consumer_interests"/>).
        Можно говорить об интересах трудящихся, но тут вопрос — в какой мере государство
        должно эти интересы защищать так, чтобы не помешать работе экономики, основанной
        на конкуренции (см. <xref linkend="labor_union"/>).
      </para>
      <para>
        Вопрос поиска работы — задача индивида, он может и должен справляться с ней
        самостоятельно.
        Государство — это не нянька, и оно не должно давать работу
        индивиду (см. <xref linkend="state_not_nanny"/>), это он должен приложить усилия и начать
        делать то, что ценно для других и за что ему будут платить.
        Однако вполне понятно, что для решения своих задач (см. <xref linkend="state_goals"/>)
        государство может прямо или косвенно создавать рабочие места, тем самым
        спасая общество от безработицы.
      </para>
      <para>
        Во многих странах трудовое законодательство излишне бюрократизировано и местами
        даже исходит из недееспособности индивида. Например, работодатель оказывается
        обязан накапливать работнику деньги на отпуск. Принявшие такое законодательство
        люди, видимо, исходили из того, что индивид неспособен сам управлять своими
        финансами и накопить себе на отпуск. Не исключаю, что сто лет назад оно так и
        было, но сегодня это выглядит как неуважение к индивидам, пора дать возможность
        индивидам самим решать, как им жить. Придумали какие-то сложнейшие схемы расчёта
        количества отпускных дней, когда всего лишь надо определить, что работник имеет
        право на N дней отпуска в год. Возможно, некая часть из них должна приходиться
        на определённый сезон года, и всё — если работник сам накапливает себе отпускные,
        то вся бюрократия становится ненужной. Также странной выглядит оплата не по
        часам, а по месяцам, хотя месяца разные и число рабочих дней в них разное — с
        чего бы оплате быть одинаковой?
        Думаю, трудовое законодательство нуждается в генеральной уборке.
      </para>
      <para>
        См. также:
        <itemizedlist role="seealso">
          <listitem><para><xref linkend="minimum_wage" role="simple"/>;</para></listitem>
          <listitem><para><xref linkend="state_day_of_rest" role="simple"/>.</para></listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="minimum_wage">
      <info>
        <title>Минимальная оплата труда</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Социология</primary></indexterm>
      <para>
        Есть большой соблазн законодательно устанавливать минимальную оплату труда, но
        это требует тотального контроля, и всё равно легко обходится. Такое требование
        упростило бы уплату налогов и страховок, но непонятно, как его
        реализовать<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>.
        Вопрос этот непростой, поэтому требуется пояснение.
      </para>
      <para>
        Минимальный размер оплаты труда появился в эпоху раннего капитализма, оставшиеся
        без земли крестьяне стекались в города в поисках работы, производство было
        трудоёмким, требовало множества слабоквалифицированных рабочих рук, коих было в
        избытке.
        Причём рабочий не владел средствами производства, поэтому сильно зависел от капиталиста.
        В такой ситуации у капиталиста был велик соблазн как можно больше положить в
        карман и как можно меньше отдать рабочему, и законы о минимальной оплате труда
        должны были сдерживать жадность владельцев производств.
      </para>
      <para>
        Хотя на самом деле такие законы легко обойти: если рабочих рук в избытке, то
        индивиды будут готовы идти на любые условия, лишь бы не лишиться дохода
        полностью, официально будут на полставки оформляться, вообще без подписания
        каких-либо договоров будут работать, будут работать сдельно как физлица или ИП.
        Сегодня мы пришли к тому, что малоквалифицированные виды труда исчезают, а там,
        где требуется высокая квалификация, обычно наблюдается дефицит кадров, и за них
        идёт борьба, в том числе и зарплатами.
        Ценность средств производства снижается, т. к. главными становятся <quote>выдумывание</quote>
        и проектирование, да и доступ к самим средствам производства есть почти у
        каждого.
        Грань между работником и бизнес-партнёром стирается, в пределе каждый будет
        самостоятельным предпринимателем и будет продавать свои умения на рынке.
        Поэтому актуальность принудительного установления минимального размера оплаты
        снижается.
      </para>
      <para>
        Законодательно принуждать платить какой-то минимум — мера простая, но есть
        сомнения в её эффективности и актуальности.
        Возможно, для тех компаний, которые оплачивают труд ниже установленного
        государством прожиточного минимума, нужно вводить стопроцентный налог на прибыль
        и штрафовать руководителей/владельцев, если их зарплата выше, чем у работников,
        хотя это тоже трудно контролировать.
      </para>
      <para>
        Идеальный вариант — когда государство не принуждает, а стимулирует, например
        создавая рабочие места и тем самым создавая конкуренцию за специалистов, а также
        оказывая социальную поддержку.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="labor_union">
      <info>
        <title>Профсоюзы</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Социология</primary></indexterm>
      <para>
        В вопросе профсоюзов много путаницы, мешающей понять их суть. Даже сам термин вводит
        в заблуждение, очевидно, что это не союз работников одной профессии или отрасли
        (он таким может быть, но может и не быть), ибо права работников одинаковы везде.
        Скорее это <quote>союз наёмных работников</quote> или, может, <quote>трудовой союз</quote>.
        Именно наёмные
        сотрудники нуждаются в объединении для уравновешивания своих возможностей с
        возможностями работодателя. И вполне понятно, что люди вольны объединяться как они пожелают.
      </para>
      <para>
        Главная же проблема — в понимании роли трудового союза, его функций. То, чем
        изначально занимались союзы рабочих, было скорее политической борьбой, борьбой за
        права человека, но должно быть понятно, что профсоюз не политическая партия.
        Причём политическую роль на себя профсоюзы брали в условиях сильной конкуренции
        за рабочие места, которая не стимулировала капиталистов улучшать условия труда.
        Наглядно это видно в работе В. Ленина <quote>К деревенской бедноте</quote>:
        <blockquote><para>
            Рабочие устраивают стачки, прекращают все сразу работу на фабрике и требуют прибавки
            заработка, требуют, чтобы их заставляли работать не по одиннадцати, не по десяти
            часов в день, а только по восьми. Рабочие требуют также всяких других облегчений
            в жизни рабочего человека. Они хотят, чтобы мастерские были устроены лучше, чтобы
            машины защищались особыми приспособлениями и не увечили работающих, чтобы дети их
            могли ходить в школы, чтобы больным оказывали как следует помощь в больницах, чтобы
            жилища рабочих были человеческими домами, а не собачьими конурами
        </para></blockquote>
        Ограничения рабочего времени, безопасность труда, образование детей — всё это
        политические требования, их нужно принимать всей страной, в ином случае тот
        работодатель, который выполнит эти требования, будет в менее выгодном положении по
        сравнению с другими, во всяком случае при наличии переизбытка рабочей силы, как это
        было век назад.
        Конечно, они требовали и повышения оплаты их труда, но не потому, что им не хватало на
        отпуск в тёплые страны, а потому, что они не могли удовлетворить даже базовые потребности.
        И борьба эта была очень непростой, ибо экономическая ситуация неизбежно приводила к
        штрейкбрехерству, а значит, насилию между рабочими.
      </para>
      <para>
        Сегодня, как минимум в развитых странах, эти проблемы давно забыты, однако, по
        историческим причинам, законодательство позволяет трудовым объединениям применять
        насильственные методы, которым не должно быть места в цивилизованном обществе.
        Думаю, вполне понятно, что нет причин смешивать экономику и политику, трудовые
        отношения — это только экономика. Как упоминалось выше, неразумно выдвигать политические
        требования к экономическому субъекту, политические требования необходимо предъявлять
        властям. Соответственно, говоря о трудовых союзах, нужно говорить только об экономике.
        Трудовые отношения — это вполне обычный договор (см. <xref linkend="employment_contract"/>),
        он не должен
        нарушать законодательства (безопасность, нормы отдыха и прочее), и нет никаких
        оснований для того, чтобы разрешить работникам не исполнять свои обязанности по этому
        договору (бастуя), одновременно запрещая работодателю разорвать его. Т. е. они, конечно,
        вольны не выйти на работу, но это нарушение договора, и работодатель вправе разорвать
        его и начать искать других работников. И тем более, работники не вправе затруднять
        доступ к чужой собственности. Также нет никаких оснований для закона, устанавливающего
        обязательное членство в трудовом союзе или ограничения на работу для не состоящих
        в профсоюзе. Опять же, это не политическая организация, а обязательное членство нужно
        только для достижения общественных благ, т. е. политических целей.
      </para>
      <para>
        А раз трудовой союз не имеет права на применение принуждения, то он не может и
        требовать повышения заработной платы путём шантажа (запугивая забастовками),
        конечно, трудовой союз может поднимать этот вопрос, но только в рамках мирных
        переговоров как представитель рабочих. Понятно, что в отсутствии насильственных
        рычагов воздействия этот вопрос перестаёт быть основным для союза наёмных рабочих.
      </para>
      <para>
        Как же быть с зарплатой? Во-первых, повышение зарплаты насильственными методами, путём
        использования монопольного положения профсоюза, судя по всему, не очень-то и работает,
        как утверждает Фридрих Хайек <citation>Hayek_freedom</citation>, оно либо порождает безработицу,
        либо инфляцию (в случае если правительство хочет обеспечить высокую занятость), которая
        <quote>съедает</quote> прибавку. И то и другое не соответствует заявленным целям союза рабочих, а
        ведь можно и предприятие обанкротить неадекватными требованиями.
        Во-вторых, чудес не бывает, если экономика в кризисе, то никакой профсоюз не сможет
        выторговать большую оплату, денег просто нет, а если экономика растёт, то возникает
        конкуренция за работников и зарплаты растут без всяких забастовок. Т. е. забастовками
        делу не поможешь, надо требовать от правительства обеспечить условия для роста экономики.
        В-третьих, разговоры о том, что дескать работодатель плохой и платит мало, а мы хотим
        больше, это в некоторой степени инфантилизм, ведь работодатель ограждает наёмного
        работника практически от всех экономических рисков (см. <xref linkend="employment_contract"/>),
        т. е. платит зарплату даже если
        получил убыток, а для этого ему нужно создавать какие-то резервы, т. е. даже в идеальном
        случае зарплата наёмных работников не может быть большой, а ведь предприниматель что-то
        делает только потому, что рассчитывает на высокую прибыль, если эту прибыль будет кто-то
        отнимать, то мотивация пропадёт и он не будет создавать предприятие (а значит, и рабочие
        места). Если же работники считают, что они не боятся рисков и хотят больше зарабатывать,
        то пусть объединяются в кооператив и побеждают в конкурентной борьбе плохих работодателей.
        Конечно, иногда средства производства слишком дороги, но опять же — развитая экономика
        обычно предоставляет много возможностей для поиска инвестиций.
      </para>
      <para>
        Зачем же тогда нужен трудовой союз? Можно предположить несколько ключевых функций.
        Например, если работодатель не выполняет свои договорные обязательства, то кто-то
        должен подать на него в суд, и, конечно, у работодателя больше возможностей нанять
        квалифицированных адвокатов, чем у отдельных работников, только объединившись, они
        могут судиться на равных.
        Аналогичные рассуждения применимы и к конфликтам одного из рабочих с работодателем.
        Также, если налогообложение устроено сложно, то выгодно сообща нанять налогового
        консультанта.
        Плюс к этому, рабочим вполне может быть полезно иметь кассу взаимопомощи на случай
        тяжёлых жизненных ситуаций.
      </para>
    </sect1>
  </chapter>
  <chapter xml:id="urban">
    <info>
      <title>Рационально устроенный город</title>
    </info>
    <indexterm><primary>Урбанизм</primary></indexterm>
    <para>
      Город — это место компактного, плотного проживания большого количества
      индивидов. Именно благодаря высокой абсолютной и удельной численности населения
      город оказывается привлекательным местом для жизни. Большое число индивидов,
      собранных в одном месте, — это сконцентрированный спрос на товары и услуги,
      сконцентрированный спрос рождает соответствующее предложение. Концентрация
      множества индивидов даёт каждому из них намного больше возможностей по выбору
      вида деятельности, партнёров для жизни и увлечений, подобный эффект в экономике
      называется агломерационным. Поэтому темпы урбанизации не останавливаются, даже
      несмотря на то, что плохо спроектированные города имеют и недостатки:
      экологические и эпидемиологические проблемы, теснота и другие.
      Но понятно, что наличие неудачно спроектированных городов не означает, что город
      сам по себе — это плохая идея, поэтому задача — не отказаться от урбанизации, а
      сделать акцент на качестве проектирования.
    </para>
    <sect1 xml:id="self-managed">
      <info>
        <title>Удобный для самоуправления</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Урбанизм</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Кибернетика</primary></indexterm>
      <para>
        Город должен быть поделён на части, удобные по своим размеру и структуре для
        самоуправления.
        Части эти состоят из территории и имущества на этой территории, а также включают
        проживающих на ней индивидов.
      </para>
      <para>
        Минимальной единицей города предлагается считать территорию, население которой
        составляет около одной тысячи жителей — цифра примерная, для понимания порядка величины, и,
        вероятно, число домохозяйств должно быть близко к числу Данбара.
        Население этой территории должно быть не слишком большим, чтобы индивид не
        отчуждался от происходящих событий и локальных проблем.
      </para>
      <para>
        Такую единицу можно было бы назвать коммуной, но это слово часто используется в
        более узком смысле, обозначая группу индивидов, не просто проживающих рядом, а
        объединённых более тесно общими идеями.
        Существует также термин <quote>квартал</quote>, но он скорее только градостроительный
        (квартал — территория и здания), а тут речь не только про архитектуру
        города, но и про архитектуру общества.
        Поэтому для такой единицы территории города предлагается использовать термин
        <quote><glossterm linkend="opidum_t">опидум</glossterm></quote>.
      </para>
      <para>
        Следующий уровень иерархии должен строиться из опидумов, и, вероятно, объединения
        должны включать число опидумов, близкое к числу Данбара.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="lossless">
      <info>
        <title>Экономически эффективный</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Урбанизм</primary></indexterm>
      <para>
        Город должен не только не требовать дотаций извне, но и приносить оптимальное
        количество благ своим жителям.
        Экономическая эффективность города зависит от двух факторов — общей численности
        и плотности населения.
      </para>
      <para>
        Численность населения населённых пунктов (городов) должна быть такой, чтобы
        налоги жителей обеспечивали поддержание и развитие местной инфраструктуры по
        текущим стандартам жизни.
      </para>
      <para>
        Поясню на примере. Допустим, существует населённый пункт очень малого размера,
        буквально несколько индивидуальных домов. Расположен он в стороне от общих
        дорог.
        Жители такого населённого пункта, конечно же, хотят иметь дорогу, связь и т. п.,
        хотят, чтобы их дети ходили в школу, хотят, чтобы им была доступна медицина,
        хотят, чтобы их защищала полиция.
        Однако очевидно, что налогов от них поступает настолько мало, что для
        обеспечения этих людей всеми
        <glossterm linkend="public_good_t">общественными благами</glossterm> нужно
        использовать деньги, собранные с других жителей, т. е., по сути, это дотационный
        город.
        Конечно же, жители других городов вполне резонно могут спросить: по какой
        причине мы должны поддерживать за свой счёт возможность такой отшельнической
        жизни?
        Обычно подобные ситуации возникают по историческим причинам, но это не означает,
        что проблему можно игнорировать: нужно или укрупнять населённый пункт, или
        помогать людям переселиться туда, где населения не хватает.
        Конечно, <glossterm linkend="citizen_t">граждане</glossterm> имеют
        <glossterm linkend="right_t">право</glossterm> хоть на хуторе жить,
        но они должны понимать — выбор такого места жительства подразумевает, что там
        никто не должен создавать инфраструктуру, аналогичную городской, это их личная
        забота.
      </para>
      <para>
        Говоря о плотности населения, стоит отметить, что город, состоящий из разнесённых
        на большое расстояние хуторов, слишком дорого обеспечивать инфраструктурой,
        в первую очередь транспортной, но и другими видами тоже.
      </para>
      <para>
        С точки зрения индивида, идеальный вариант — это отдельно стоящий дом с участком
        земли, недалеко от которого находится вся необходимая инфраструктура.
        Однако столь разреженное проживание затрудняет создание близко расположенной
        инфраструктуры (т. к. та требует определённого числа потребителей для того,
        чтобы быть эффективной) и увеличивает стоимость прокладки всех коммуникаций. К
        тому же это требует много земли.
        К сожалению, мне не удалось найти каких-то оценок минимально необходимой
        плотности населения, которая бы делала экономически эффективной всю необходимую
        инфраструктуру, поэтому вопрос открыт
        <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>, главное, не
        перебирать с этажностью (см. <xref linkend="low-rise"/>).
      </para>
      <para>
        Естественно, нельзя запретить строить отдельно стоящие особняки, но земля
        больши́х площадей подразумевает либо роскошь, либо использование
        для бизнес-нужд, поэтому компенсационный сбор за неё будет значительно выше.
      </para>
      <para>
        Помимо всего сказанного, малые города ещё и менее устойчивы к экономическим
        потрясениям, например закрытие одного предприятия может быть серьёзной
        проблемой.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="comfortable">
      <info>
        <title>Комфортный и уютный</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Урбанизм</primary></indexterm>
      <para>
        Нужна сбалансированная плотность в городах: они не должны быть ни перенаселёнными,
        ни пустыми. Если плотность будет слишком низкая, то не получится содержать всю
        необходимую инфраструктуру (см. <xref linkend="lossless"/>), а если слишком высокая — будет
        ухудшаться качество среды, снижаться комфорт.
      </para>
      <para>
        Жильё и общие места должны быть удалены от всех источников загрязнений всех
        видов (выхлопы, шум, свет; ночное освещение — только по датчикам, определяющим
        наличие прохожих), хотя в идеале местная инфраструктура должна быть устроена
        так, чтобы не создавать загрязнений.
      </para>
      <para>
        Объекты соразмерны индивиду, предпочтительна малоэтажность (см. <xref linkend="low-rise"/>),
        деревья не выше зданий. Уличные фонари тоже должны быть <quote>человеческих</quote> размеров.
        Если провода убрать под землю, то ставить огромные столбы во многих случаях
        будет не нужно, а иногда можно совсем без столбов обойтись. Небоскрёбы можно
        строить, но только если они не мешают другим (например, не затеняют
        пространство) и качество жизни в них не хуже, чем в малоэтажных домах.
      </para>
      <para>
        На <glossterm linkend="public_space_t">общественных пространствах</glossterm>
        максимально используется
        естественное освещение.
      </para>
      <para>
        Уделено большое внимание озеленению. Созданы широкие зелёные зоны между зданиями
        и тротуарами, между тротуарами и дорогами, насаждения непрерывно возобновляются.
        Окантовка тротуара газонами также важна для <glossterm linkend="security_t">безопасности</glossterm> —
        чтобы со зданий ничего не могло упасть на головы (например, сосульки) и чтобы от
        дороги не летели брызги, не падал лёд с крыш автомобилей. Хорошо бы иметь
        парковые пешеходные и велосипедные маршруты через город, например вдоль реки
        или озёр.
      </para>
      <para>
        Вся инфраструктура первой необходимости расположена в пешей доступности, и в
        целом потребность куда-то перемещаться минимальна. Продумана максимально
        удобная для пешеходов транспортная инфраструктура (см. <xref linkend="pedestrian"/>).
      </para>
      <para>
        Для низкоскоростного транспорта вроде велосипедов организована удобная
        инфраструктура.
      </para>
      <para>
        Для поездок на дальние расстояния — скоростной транспорт.
      </para>
      <para>
        Централизованная инфраструктура должна быть удобной и ремонтопригодной, все
        коммунальные коммуникации скрыты под землю, не создают помех и неудобств, но при
        этом доступны для ремонта и замены без необходимости что-то ломать. Возможно,
        сто́ит делать специальные тоннели, в которых можно прокладывать любые
        коммуникации, а при необходимости ремонта просто идти до нужного места по этому
        тоннелю. Но тут нужно оценивать экономическую эффективность. Кстати, такие
        тоннели могли бы стать транспортной сетью для аварийных служб при проблемах с
        обычным транспортом, например при снегопадах, парализующих наземный транспорт и
        мешающих полётам.
      </para>
      <para>
        Хорошо бы иметь в домах определённое место (например, общая столовая для членов
        <glossterm linkend="opidum_t">опидума</glossterm>), где индивиды могут собраться
        для общения в любую погоду.
        Это необходимо для поддержания социальных связей, для того чтобы индивиды не
        замыкались в своих квартирах.
      </para>
      <para>
        У жилых домов должны быть внутренние дворы, через которые не ходят и не ездят
        транзитом, скорее всего, это дома в виде квадрата или буквы П.
      </para>
      <para>
        Город должен быть доступен для всех, в том числе для индивидов с ограниченными
        возможностями. Нужно обустроить доступную безбарьерную среду.
      </para>
      <para>
        Улицы не должны превращаться в стихийные рынки, затрудняющие передвижение по
        городу, не должны захламляться рекламными штендерами и
        т. п. (см. <xref linkend="advertising"/>).
      </para>
      <para>
        Чистота и порядок должны обеспечиваться не только уборкой, но и жёсткими
        наказаниями — штрафами (см. <xref linkend="punishment"/>). Некоторые думают, что наличие
        дворников позволяет мусорить, это некорректное мнение. Во-первых, потому что
        дворники не могут убирать мгновенно, если все будут мусорить, то чистоты не
        будет никогда. Во-вторых, задача дворника — не убирать за конкретными
        индивидами, а очищать территорию от общего мусора: пыли, которая неизбежно
        образуется при движении по дорогам и надувается ветром, листьев, снега и т. п.
      </para>
      <para>
        Опидум (элемент города) должен строиться как единый объект —
        сразу весь, а заселение необходимо осуществлять только после окончания
        строительства, не раньше, чтобы никому не приходилось жить на стройке.
        Там, где уже живут люди, не нужно заново устраивать стройку, надо дать им
        спокойно жить. А не так, как часто бывает: то коммуникации так проложат, что для
        ремонта весь район перекопать нужно, то дороги расширяют, то дом во дворе строят.
      </para>
      <para>
        Однажды спроектированный и построенный опидум далее не должен значительно
        перестраиваться — всё новое, на новых местах.
        Конечно, ничего вечного не бывает, и когда-то через много лет может оказаться,
        что опидум столетней давности уже не соответствует современным требованиям и
        надо его полностью переделывать, или город может подобраться к населённым
        пунктам, которые построены очень давно и никак не вписываются в требования к
        современному жилью. И тут возникает проблема: на каких условиях можно переселять
        <glossterm linkend="citizen_t">граждан</glossterm>, ведь всегда найдутся те, кто
        добровольно не согласится
        ни на какие варианты. Может ли общество применять в таких случаях принуждение и
        на каком основании? Конечно, хотелось бы, чтобы территория развивалась по
        единому плану, но оснований для применения силы в данном случае я не вижу, так
        что это пока вопрос открытый<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>.
      </para>
      <sect2 xml:id="pedestrian">
        <info>
          <title>Удобный для пешеходов</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Урбанизм</primary></indexterm>
        <para>
          Создавая города для машин, мы не только уменьшаем плотность
          населения (см. <xref linkend="lossless"/>), но и делаем город недоступным, неудобным для
          значительной части населения, которая по той или иной причине не может водить
          машину — разреженные дорогами и стоянками городские пространства просто не
          позволяют жить, не пользуясь транспортом, ибо всё находится далеко.
          Городская среда в таком случае перестаёт быть местом для жизни, а становится
          лишь транзитным коридором, что не только делает город субъективно некомфортным,
          но и уменьшает возможности для социальных взаимодействий, атомизирует общество,
          а это плохо сказывается на общественном устройстве.
          Из вышесказанного следует, что город должен быть в первую очередь спроектирован
          для удобства индивидов, поэтому в пешей доступности (Пол Кидуэлл в книге
          <quote>Психология города</quote> утверждает, что это восемьсот метров или десять минут ходьбы)
          должны быть следующие объекты:
          <orderedlist>
            <listitem><para>детский сад;</para></listitem>
            <listitem><para>школа;</para></listitem>
            <listitem><para>физкультурно-оздоровительный центр — бассейн, тренажёрный зал, стадион,
                баня и т. п.;</para></listitem>
            <listitem><para>медицинский пункт;</para></listitem>
            <listitem><para>столовая;</para></listitem>
            <listitem><para>магазин;</para></listitem>
            <listitem><para>почтамат / пункт самовывоза;</para></listitem>
            <listitem><para>общественный туалет;</para></listitem>
            <listitem><para>парк / сквер с водоёмом (он же резервный источник воды
                и пожарный водоём);</para></listitem>
            <listitem><para>место для общественных собраний местного масштаба;</para></listitem>
            <listitem><para>место для выгула домашних животных;</para></listitem>
            <listitem><para>общественная/кооперативная или частная мастерская (чтобы не нуждаться в
                личной мастерской, которая большинству нужна редко);</para></listitem>
            <listitem><para>общественная стоянка для транспорта жителей
                <glossterm linkend="opidum_t">опидума</glossterm>.</para></listitem>
          </orderedlist>
        </para>
        <para>
          Кроме того, нужно предусмотреть пространство для так называемого третьего места
          и аналога уголка ораторов Гайд-парка.
        </para>
        <para>
          Некоторые объекты могут быть расположены немного дальше:
          <orderedlist>
            <listitem><para>тир (для военной подготовки);</para></listitem>
            <listitem><para>место для постройки зданий и сооружения для бизнес-нужд (офисы, цеха,
                склады, парковки и т. п.).</para></listitem>
          </orderedlist>
        </para>
        <para>
          Также необходимы:
          <orderedlist>
            <listitem><para>место для проведения шумных мероприятий вроде концертов, удалённое от
                жилья;</para></listitem>
            <listitem><para>крематорий или другое учреждение для утилизации тел умерших.</para></listitem>
          </orderedlist>
        </para>
        <para>
          См. также <xref linkend="no_cars" role="simple"/>.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="thought-out">
        <info>
          <title>Продуманный</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Урбанизм</primary></indexterm>
        <epigraph>
          <para>Умные учатся на чужих ошибках, дураки — на своих.</para>
        </epigraph>
        <para>
          Многие элементы городской инфраструктуры по своей сути не изменяются столетиями,
          и для них давно придуманы хорошие, оптимальные решения (часто очевидные), однако
          о них либо не знают, либо не стремятся их внедрять и поэтому продолжают
          совершать одни и те же ошибки.
          Вместо того чтобы накапливать опыт и тиражировать хорошие решения,
          <glossterm linkend="civilization_t">цивилизация</glossterm> постоянно наступает
          на одни и те же грабли.
          В этом параграфе будет рассматриваться в какой-то мере частный случай вопроса,
          описанного ранее (см. <xref linkend="quality"/>).
        </para>
        <para>
          Существует огромное количество такого рода вопросов, имеющих очевидно хорошие
          решения, но эти решения почему-то не становятся правилами, ими пренебрегают.
          Это, например, долговечные фасады, нескользкая плитка для полов и крылец,
          рациональное устройство водостоков, общественных туалетов и т. д. и т. п.
          Всё это — очевидные вещи, но почему-то до сих пор мало где использующиеся.
        </para>
        <para>
          Так и требования к жилищу не сильно меняются, в нём должно быть максимально
          использовано естественное освещение, должны поддерживаться оптимальная
          температура и влажность, необходим чистый и свежий воздух без сквозняков.
          И давно должны быть разработаны типовые проекты, которые позволяют достичь всех
          этих показателей.
          Причём хорошо бы строить жилище по принципу конструктора, во всяком случае,
          внутренняя отделка и коммуникации должны легко перестраиваться при
          необходимости.
        </para>
        <para>
          Также важны и удобны стандарты. Например, приняв стандарт на ширину тротуара,
          велодорожки, полосы автодороги, газона, мы можем сделать машину для укладки
          покрытия и машину для чистки, стрижки.
        </para>
        <para>
          Интересны в этом плане стандарты развитых стран вроде Швейцарии — можно многое
          взять готовым и сразу использовать.
        </para>
        <para>
          Необходимо иметь чётко установленный нулевой уровень города или района, всем
          жителям/строителям должно быть понятно, на каком уровне будут располагаться дороги и тротуары.
          Не должно получаться так, что построили дом, ориентируясь на сегодняшний нулевой
          уровень, а завтра дорогу насыпали, и дом оказался по окна в земле.
          Также единый уровень делает город доступным для тех, кому подъёмы и спуски
          создают трудности.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="low-rise">
        <info>
          <title>Малоэтажный</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Урбанизм</primary></indexterm>
        <epigraph>
          <attribution>Кристофер
            Александер. Язык шаблонов. Города. Здания. Строительство</attribution>
          <para>Высокие здания не имеют решающих достоинств, за исключением
            спекулятивных доходов для банков и землевладельцев. Они не дешевле, они не
            помогают создать общественное пространство, а разрушают его, они разрушают
            социальную жизнь, они способствуют увеличению преступности, они делают жизнь
            трудной для детей, они дорогие в обслуживании, они разрушают городское
            пространство рядом с собой, отнимая у соседей свет и воздух.</para>
        </epigraph>
        <para>
          Главный аргумент против многоэтажных зданий — это излишняя плотность/теснота
          проживания индивидов, дискомфорт из-за нависающих зданий и загороженности неба.
          Однако сто́ит рассмотреть и экономический аспект этого вопроса.
          Часто говорят, что многоэтажные дома позволяют использовать землю более
          эффективно и экономить на прокладке коммуникаций.
          Но, с моей точки зрения, экономия возможна только за счёт снижения качества
          жизни и уровня <glossterm linkend="security_t">безопасности</glossterm>.
        </para>
        <para>
          <emphasis role="strong">Рассмотрим несколько вопросов в контексте многоэтажности.</emphasis>
        </para>
        <para>
          <orderedlist>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Естественное освещение.</emphasis> С одной стороны,
                жители квартир любых
                этажей имеют равное <glossterm linkend="right_t">право</glossterm> на
                достаточное количество солнечного
                света, направленного на их окна, а это значит, что расстояние между домами
                должно быть в 2,5-4 раза больше высоты здания <citation>Verzilin</citation>, что в случае с
                высотками приводит к сильному уменьшению плотности города со всеми вытекающими
                проблемами.
                С другой стороны, ценность естественного освещения именно в квартирах под
                вопросом<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>.
                Во-первых, в реальности индивиды по большей части проводят очень мало времени в
                своих домах, в основном они находятся в офисах и других общественных местах, а в
                квартирах бывают, когда естественная освещённость минимальна (вечер, ночь,
                раннее утро). Например, в некоторых широтах зимой и утром, и вечером может быть
                темно и не обойтись без искусственного освещения.
                Во-вторых, естественное освещение не регулируется, поэтому его то слишком мало и
                нужен дополнительный свет, то слишком много и от него нужно закрываться.
                В-третьих, не такое уж оно и естественное, ведь обычные стёкла не пропускают
                ультрафиолет.
                При поиске информации об инсоляции я сталкивался с отсылками на борьбу с
                заболеваниями, в частности с туберкулёзом, но, честно говоря, такая
                аргументация пока выглядит сомнительной: бактерии, конечно, гибнут под
                воздействием ультрафиолета, но он фильтруется стеклом, плюс гибнут они при
                прямом попадании, а при смешивании с пылью выживают достаточно долго даже
                под прямыми солнечными лучами. Если вы знаете что-то об этом, то напишите мне.
                <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
                Поэтому, возможно, нужно говорить не об инсоляции самих квартир, а об инсоляции
                дворов, там солнечный свет нужен гуляющим и может быть полезен в том числе как
                защита от бактерий.
                А высокие здания сильно затеняют двор, лишая его света, в жарких странах это,
                может, и не так плохо, хотя, думаю, даже там лучше иметь не глухую тень, а
                полутень от крон деревьев, а остальным точно нужен свет как минимум во дворах.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Место для парковки.</emphasis> Помимо требований к
                освещённости, очевидно,
                что большему числу жителей нужно больше места для парковок, больше детских
                площадок, нужны более широкие дороги и т. п. Парковки можно делать
                подземными/многоэтажными, но сомнительно, что это приведёт к экономии.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Сложность постройки.</emphasis> Высотному зданию
                необходим более прочный
                фундамент, специальная техника для высотных работ, материалы годятся только
                такие или в таком количестве, чтобы выдержать большую массу здания.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Обслуживание.</emphasis> Высотное здание требует
                дополнительных затрат на
                содержание лифта, насосов (которые часто нужны, например, для подачи
                воды/теплоносителя) и т. п. Ремонт фасада обойдётся дороже по причине
                необходимости использования специальной техники.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Безопасность.</emphasis> Во-первых, в высоких
                зданиях сложнее обеспечивать
                эвакуацию жителей при пожаре. Пожарным нужна специальная техника, а жильцам
                нужно уметь быстро бегать по лестницам. А во-вторых, само высотное здание
                создаёт дополнительные риски: то кто-то (обычно ребёнок) выпадет из окна, то от
                самого́ здания что-то отвалится и упадёт вниз (штукатурка, плитка, сосулька),
                то кто-то что-то бросит/уронит кому-нибудь на голову.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Устойчивость к нештатным ситуациям.</emphasis>
                Высотный дом со сломанным
                лифтом — это уже проблема для значительной части жителей (пожилые, инвалиды,
                матери с детьми и колясками).
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Сейсмоустойчивость.</emphasis>
                С одной стороны, не для всех регионов
                актуально, с другой стороны, землетрясения бывают и в несейсмоопасных областях,
                просто очень редко. Поэтому хорошо бы зданию иметь какой-то уровень
                сейсмоустойчивости, и чем больше высота сооружения, тем это важнее.
                А усиление надёжности сто́ит денег — снова экономия под вопросом.
              </para>
            </listitem>
          </orderedlist>
        </para>
        <para>
          Из вышесказанного следует, что при нормальных стандартах качества жизни
          экономия от многоэтажного строительства очень сомнительна, хотя даже при её
          наличии строить многоэтажные дома не стоило бы — каждый имеет право видеть небо,
          не задирая голову вверх, и пользоваться всеми остальными преимуществами
          малоэтажного жилья.
          Человечество прошло фазу высоких темпов роста населения, в развитых странах нет
          острого дефицита жилья, нет бараков и коммунальных квартир, которые срочно нужно
          расселять, — пора думать о качестве жизни, правда, не забывая об экономической
          эффективности (см. <xref linkend="lossless"/>).
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="safe">
      <info>
        <title>Безопасный</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Урбанизм</primary></indexterm>
      <sect2 xml:id="safely_located">
        <info>
          <title>Безопасно расположенный</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Урбанизм</primary></indexterm>
        <para>
          Мы привыкли, что всё обычно идёт хорошо, но история, в том числе и недавняя, и
          теория вероятностей кричат нам о том, что катаклизмы случаются, а значит, не
          сто́ит жить на вулкане или территории, которую может затопить. Не сто́ит
          также жить там, где в случае проблем с транспортом просто нечего будет есть, и
          т. п. и т. д. Но, даже поселившись в относительно безопасном месте, не нужно
          игнорировать потенциальные угрозы.
          Посему город будущего должен располагаться в рационально выбранном месте
          (отсутствие очевидных угроз вроде вулкана или цунами, наличие энергии, воды,
          возможность производить пищу).
        </para>
        <para>
          Понятно, что существующие города не переместить, но общественные правила и
          решения должны стимулировать селиться в более безопасных местах.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="reliable">
        <info>
          <title>Надёжный</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Урбанизм</primary></indexterm>
        <para>
          Надёжность — это качество и запас прочности/мощности инфраструктуры, например,
          ливневая канализация должна быть рассчитана не на грибной дождик.
        </para>
        <para>
          В последнее время много пишут об <quote>умных</quote> городах и домах. Направление в целом
          верное, но дополнительное усложнение может снижать надёжность, поэтому:
          <orderedlist>
            <listitem><para>Не нужно поддаваться моде и делать автоматизацию ради автоматизации. Если
                можно обойтись без неё, то это надо делать, например, регулятор Уатта отлично
                работает без процессоров и программ. Г. С. Альтшуллер говорил, что идеальная
                система — это такая система, которой нет, а функция её выполняется. Идеал,
                конечно, труднодостижим, но надо искать как можно более простые решения, не
                переусложнять без необходимости.</para></listitem>
            <listitem><para>Нужно с большой осторожностью подходить к созданию важной инфраструктуры,
                зависимой от работы информационных систем. Наши информационные системы, к
                сожалению, не могут похвастаться высокой надёжностью как в смысле стабильности
                работы, так и в смысле <glossterm linkend="security_t">безопасности</glossterm>.</para></listitem>
          </orderedlist>
        </para>
        <para>
          Я бы предпочёл тупой, но надёжный город, чем умный, но <quote>глючащий</quote>, как некоторые
          программные продукты.
          Хотя продвинутые технологии могут быть задействованы без снижения надёжности в
          случаях, когда они не заменяют более простые решения, а дополняют их. Например,
          сеть датчиков разного рода могла бы ускорить обнаружение проблем с инфраструктурой
          и правопорядком, но сбои в этой сети не должны нарушать работу инфраструктуры.
          То есть при отказе умных систем всё должно продолжать работать, пусть и в менее
          эффективном режиме.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="self-sufficient">
        <info>
          <title>Самодостаточный</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Урбанизм</primary></indexterm>
        <para>
          Для повышения устойчивости к катастрофам на всех уровнях — от
          <glossterm linkend="opidum_t">опидума</glossterm> до города и страны — необходимо
          закладывать разумный
          уровень автономности.
          Необходимо, чтобы инфраструктура жизнеобеспечения города как можно меньше
          зависела от поставок извне — нарушение связи и транспортного сообщения должно
          быть не катастрофой, а лишь неудобством. В идеале это означает, что производство
          пищи должно быть максимально близко к потребителям — на условном поле за городом
          должно выращиваться всё необходимое для жителей, хотя в современной сложной
          экономике это труднореализуемо.
          Более реалистичный вариант — наличие локальных аварийных запасов. Впрочем, даже
          при наличии локального производства товаров первой необходимости важно также
          иметь складские запасы. Это первый шаг к децентрализации, обеспечивающей
          надёжность.
        </para>
        <para>
          Инфраструктура жизнеобеспечения — энергия, вода (равномерно распределённые по
          территории города водоёмы) и переработка отходов — должна быть максимально
          децентрализована. В пределе каждое домохозяйство не должно требовать никаких
          коммуникаций, кроме связи, хотя по причине эффективности может быть выгодно
          делать что-то общее для группы домохозяйств, опидума и других уровней. Помимо
          проводной связи, домохозяйства должны быть объединены в беспроводную сеть для
          аварийных случаев (см. <xref linkend="decentralization"/>).
          Опидум должен самостоятельно решать свои коммунальные проблемы (что-то вроде
          товарищества собственников жилья) и следить за своей территорией.
          Для обеспечения надёжности инфраструктура должна быть менее централизованной, а
          значит, на опидум (возможно, на несколько, это требует расчётов экономической
          эффективности) нужно иметь всё, что необходимо для жизни: очистные сооружения
          для канализационных стоков (не исключаю замкнутый цикл как минимум воды для
          технических нужд), станцию компостирования органических отходов, станцию
          водоподготовки, электроподстанцию / трансформаторную будку, узел связи,
          резервные склады с продовольствием, запас воды, место для складирования снега
          (или иное решение, позволяющее обойтись без его вывоза за пределы города) и
          т. п.
          Помимо надёжности, это упрощает управляемость, т. к. все элементы на виду у
          жителей, а при высокой степени централизации управляющие инфраструктурой
          организации слишком крупны и далеки от индивидов, чтобы они могли их
          эффективно контролировать.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="safely_designed">
        <info>
          <title>Безопасно организованный</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Урбанизм</primary></indexterm>
        <para>
          Помимо глобальной <glossterm linkend="security_t">безопасности</glossterm>,
          города будущего должны быть
          спроектированы так, чтобы минимизировать угрозы для жизни и здоровья жителей
          (безопасный транспорт — комфортная езда не сто́ит жизней людей, сверху не
          должны падать предметы, нужно соблюдать противопожарные нормы и т. п.).
        </para>
        <para>
          Места расположения экстренных служб должны равномерно распределяться по
          территории городов, чтобы сотрудники могли прибыть на место и оказать помощь в
          кратчайшие сроки.
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="ecological">
      <info>
        <title>Экологичный</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Урбанизм</primary></indexterm>
      <para>
        В пределе домохозяйство/<glossterm linkend="opidum_t">опидум</glossterm>/город
        должны иметь замкнутую
        систему жизнеобеспечения и минимально воздействовать на окружающую среду. <quote>Не
          оставляй следа</quote>, один из принципов фестиваля Burning Man, — это идеал, к
        которому нужно постепенно приближаться.
      </para>
      <para>
        О том, что транспорт и предприятия должны по минимуму загрязнять окружающую
        среду, а мусор необходимо сортировать и перерабатывать, думаю, нет нужды
        подробно рассказывать в данной работе.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="developing">
      <info>
        <title>Развивающийся</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Урбанизм</primary></indexterm>
      <para>
        Город должен расти и развиваться, если тому есть предпосылки, не нужны какие-то
        искусственные ограничения по размеру, достаточно требовать, чтобы при этом не
        снижалось качество жизни в нём.
      </para>
      <para>
        Рост города подразумевает и строительство жилья, но жильё — частное благо,
        каждый индивид должен самостоятельно решить эту задачу.
        Государство должно лишь создать условия, не мешающие
        <glossterm linkend="citizen_t">гражданам</glossterm>
        решать свои задачи.
        Однако равные возможности для постройки жилья вполне можно считать
        <glossterm linkend="public_good_t">общественным благом</glossterm> (см. <xref linkend="public_good"/>).
        Строительство должно вестись рационально (выравнивание по уровню города и др.);
        к площадке, где вырастут будущие дома, должны подводиться коммуникации, которые
        остаются централизованными (например, дорога). Важна доступность строительства
        всем в равной степени, случайность в этом вопросе должна компенсироваться из
        общих фондов, это вопрос справедливости и взаимопомощи.
        То есть расширение доступной для застройки площади города должно оплачиваться
        городским бюджетом, а не только теми, кто там будет строиться, потому что тут
        велик элемент удачи — кому-то достанется ровная площадка, а кому-то надо срезать
        холм или засыпать низину. Да и сам по себе рост населения города — это
        общественное благо, конечно, если он сбалансированный.
      </para>
      <sect2 xml:id="scaleable">
        <info>
          <title>Масштабируемый</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Урбанизм</primary></indexterm>
        <para>
          На этапе проектирования необходимо определить, как и куда город может
          расширяться без ухудшения качества жизни. Так как инфраструктура должна быть
          максимально децентрализована, то главной задачей архитекторов становится
          проектирование масштабируемой транспортной системы — закладка резервов для
          будущих транспортных магистралей.
        </para>
        <para>
          Пока предполагаю, что город нужно начинать строить вдоль одной транспортной
          магистрали (например, скоростной трамвайной линии), а потом превращать в сеть
          магистралей с квадратными ячейками.
          Возможны и другие варианты, например дороги в виде шестиугольных сот (хотя это
          может быть полезно только при опоре на автомобильный транспорт).
          Вопрос<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm> уже к науке,
          но даже сеть с квадратными ячейками
          будет много лучше текущего хаоса.
          Длина магистрали должна быть ограничена временем в пути — если приходится
          слишком долго ехать, то пора строить параллельную или перпендикулярную
          магистраль.
          До остановки на магистрали должна быть возможность добраться на менее скоростных
          видах транспорта, например на велосипеде, электросамокате или микроавтобусе. Для
          личных видов транспорта, используемых внутри опидумов, должны быть перехватывающие
          парковки.
          Если на внутреннем транспорте уже нельзя быстро добраться до остановки
          скоростного, то пора строить параллельную линию.
        </para>
        <para>
          Возможна постройка магистралей через одну, чтобы в будущем на оставленном
          резерве можно было проложить что-то ещё более быстрое.
          В идеале магистраль не должна разрывать пешеходную связность, например, она
          может быть поднятой над землёй или опущенной под неё. Но это дорого, поэтому
          вполне вероятно, что достаточно делать нужное количество переходов со светофорами.
          <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="no_cars">
        <info>
          <title>Безавтомобильный</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Урбанизм</primary></indexterm>
        <para>
          Архитектор бразильского города Куритиба Жайме Лернер однажды назвал машины
          сигаретами будущего, имея в виду то, что в будущем в развитых странах
          пользоваться личным автомобилем
          будет так же неприемлемо, как сегодня курить во многих общественных местах. Использование
          личной машины будут так же ограничивать, как сегодня ограничивают курение. И
          причины этого вполне понятны.
          Ставка на персональные автомобили плохо сочетается со многими требованиями к
          хорошей городской среде — снижается плотность населения города, а значит, его
          экономическая эффективность (см. <xref linkend="lossless"/>), приоритет личного автотранспорта
          не делает комфортной городскую среду (см. <xref linkend="comfortable"/>), уменьшая возможности
          пешеходов (см. <xref linkend="pedestrian"/>), не способствует
          <glossterm linkend="security_t">безопасности</glossterm> (см. <xref linkend="safe"/>)
          и во многих случаях
          экологичности (см. <xref linkend="ecological"/>), автомобильную инфраструктуру сложнее
          масштабировать (см. <xref linkend="scaleable"/>). Также индивидуальный транспорт — это
          неэффективное использование ресурсов (см. <xref linkend="efficacy"/>).
        </para>
        <para>
          Можно сказать так: если у большей части индивидов есть возможность содержать
          автомобиль, что предельно неэффективно (ведь он большую часть времени
          простаивает, а если используется, то чаще всего недозагружен), то почему у них
          всех в сумме нет возможности сделать хороший общественный транспорт, который
          ощутимо эффективнее?
        </para>
        <para>
          Понятно, что прямо запрещать автомобили, видимо, не сто́ит, но нужны
          ограничительные меры вроде платности парковок и проезда по городу, это должно
          удерживать число личных автомобилей на таком уровне, чтобы они не ухудшали
          городской среды, в том числе не создавали заторов, мешающих общественному
          транспорту.
        </para>
        <para>
          Также понятно, что если ресурсы позволят, например, убрать всю автомобильную
          инфраструктуру под землю, чтобы минимизировать разрушение городской среды, то
          машины перестанут быть проблемой. Но пока этого нет, для них в городе должен быть
          минимальный приоритет.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="modern">
        <info>
          <title>Актуальный/Современный</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Урбанизм</primary></indexterm>
        <para>
          Историческое наследие не должно мешать развитию — наследие нужно беречь как
          память, а не пытаться жить в прошлом.
          А чтобы сохранить память, не нужно консервировать весь город, если бы
          так делали с древних времён, то центры городов состояли бы изо всяких землянок и
          шатров из шкур.
        </para>
        <para>
          Чтобы сберечь историческое наследие, необходимо точечно сохранять особенно
          ценные объекты и сохранять/создавать небольшие исторические улицы, которые
          позволят увидеть, как выглядел город в прошлом.
          И не нужно отказываться от создания копий объектов в случаях, когда оригинальный
          объект в плохом состоянии или неудачно расположен.
        </para>
        <para>
          Вообще, мне кажется странным стремление сохранить что-то в неизменном виде.
          Во-первых, это просто невозможно, потому что нет никакого исходного неизменного
          вида, практически любой предмет в процессе своего существования неоднократно
          изменяется тем или иным способом ровно до того момента, когда его посчитают
          ценностью и начнут запрещать такие изменения. О подобной проблеме, известной как
          парадокс корабля Тесея, думали ещё древние греки. Во-вторых, это невозможно,
          потому что многие предметы просто не сохранились в исходном виде и их нужно
          реставрировать. Но если мы допускаем реставрацию, то что мешает полностью
          воссоздать объект по той же технологии? В чём вообще суть сохранения старого
          предмета? Это попахивает каким-то магическим мышлением — думать, что старый
          предмет как-то отличается. Мы воспринимаем внешний вид предмета, и если два
          объекта выглядят одинаково, то нет причин считать, будто какой-то из них лучше,
          потому что он был сделан первым. Да и вообще все предметы очень древние — они
          сделаны из материи, образовавшейся при взрывах звёзд миллиарды лет назад.
          Конечно, ощущать какие-то эмоции при виде старинного предмета не запрещено, но
          это субъективные вещи, а они не могут быть основой для общественных правил —
          нельзя всех индивидов силой государства принудить вкладывать деньги в
          реставрацию того, что нужно только части жителей по субъективным причинам, так
          что реставрация возможна только за счёт добровольных пожертвований и только если она
          не создаёт иных проблем. Новое здание, построенное по тому же проекту и тем же
          технологиям, — это то же самое здание, так и индивид не лишается своей сути от
          того, что все молекулы его тела заменены новыми, что происходит не один раз за
          человеческую жизнь.
        </para>
        <para>
          Реставрация часто сто́ит очень дорого, а ничего объективно полезного не
          приносит. Если, используя современные технологии, точно воссоздать внешний вид
          здания, то никто ничего не потеряет, а вот возможность демонтировать старое
          здание, слой за слоем изучая его максимально детально, реально значима для
          специалистов, если этот объект действительно имеет историческую ценность.
        </para>
        <sect3 xml:id="historical_value">
          <info>
            <title>Критерии определения исторической ценности</title>
          </info>
          <indexterm><primary>Урбанизм</primary></indexterm>
          <para>
            Важно понимать, что не всё старое является ценностью, ниже я попытался собрать
            критерии для оценки исторической ценности.
            <orderedlist>
              <listitem><para>Древность — возраст объекта, разделённый на время от момента появления
                  первых объектов такого класса.</para></listitem>
              <listitem><para>Информированность о технологиях того времени (насколько хорошо мы знаем,
                  как создавался объект).</para></listitem>
              <listitem><para>Уникальность.</para></listitem>
              <listitem><para>Сохранность.</para></listitem>
              <listitem><para>Связанность с ключевыми историческими событиями.</para></listitem>
              <listitem><para>Сложность создания при технологиях той эпохи.</para></listitem>
            </orderedlist>
          </para>
          <para>
            Примером исторической ценности, правда не из области архитектуры и
            градостроительства, можно считать антикитерский механизм, он высоко ценен почти
            по всем критериям.
            А вот большинство зданий, построенных в последние лет двести, по этим критериям
            имеют весьма малую ценность, ценность может иметь общий архитектурный стиль
            улиц, но не сами здания.
          </para>
        </sect3>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="politically_neutral">
      <info>
        <title>Политически нейтральный</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Урбанизм</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Политология</primary></indexterm>
      <para>
        Город — это место проживания индивидов с различными политическими взглядами,
        поэтому не сто́ит ущемлять индивидов, находящихся в меньшинстве, используя
        политически окрашенные названия, инсталляции, пусть и выбранные большинством.
        Город должен быть пространством для всех.
        Более того, со временем взгляды большинства могут измениться, а переделка
        требует затрат ресурсов.
        На самом деле нет никакой ценности в использовании политически окрашенных
        названий улиц, памятников, никакой функции они не выполняют, лишь тратят ресурсы
        и порождают пустые дискуссии.
      </para>
      <sect2 xml:id="statue">
        <info>
          <title>Памятники</title>
        </info>
        <para>
          Памятники — одна из конфликтных тем, одни требуют кому-то поставить, другие
          требуют что-то снести.
          Даже если принимать решение об установке чего-либо спорного только единогласным
          <glossterm linkend="referendum_t">референдумом</glossterm>, хотя и это не
          гарантирует отсутствия конфликтов, последующие
          поколения могут посчитать это решение неуместным.
          Возможно, правильным способом будет отказаться от памятников и всего подобного
          либо полностью, либо в отношении хоть сколько-нибудь политизированных фигур.
          Ведь сама идея установки памятника не очень понятна — разве это решает какие-то
          проблемы? Это похоже на пустую формальность. Памятников Ленину стои́т ещё
          очень много, но новые поколения уже смутно представляют, кто это. Так стоило ли
          тратить массу ресурсов на эти памятники?
          Если индивида помнят, то зачем памятник? Если забыли, то поможет ли памятник?
          И нужен ли памятник тому, кому его ставят? Не попахивает ли это примитивным
          подхалимством, культом личности, раздутой гордыней и манией величия?
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="addressing">
        <info>
          <title>Адресация</title>
        </info>
        <para>
          Адресация должна быть простой и политически нейтральной, чтобы никто не
          порывался переименовывать улицы при очередной смене власти. Интересный пример
          простой системы — это перпендикулярные стриты и авеню в Нью-Йорке, а
          нейтральности — числовые японские адреса. Хотя открыт
          вопрос<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>, насколько
          удобно ими пользоваться.
          Вероятно, числовую адресацию как-то сто́ит увязывать с географическими
          координатами, в том числе для того, чтобы она не зависела от текущих границ
          государства.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="ghetto">
        <info>
          <title>Гетто</title>
        </info>
        <para>
          Новый урбанизм подразумевает отказ от формирования изолированных районов по
          финансовому, расовому и иным признакам. И это вполне обоснованно, ведь в
          разнообразии источник развития, разнообразие порождает новые идеи и подходы, а
          также защищает от формирования ксенофобии.
        </para>
        <para>
          Однако открыт вопрос<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>,
          как сбалансировать это пожелание
          со <glossterm linkend="freedom_t">свободой</glossterm> разумных существ,
          если не рассматривать мигрантов, для которых такое
          требование может быть оговорено как необходимое условие для получения разрешения
          на проживание, то сомнительно, что можно запретить индивидам селиться вместе. В
          Сингапуре есть ограничение на покупку квартир в одном доме людьми одного
          происхождения и религии, но там как раз ситуация с очень активной миграцией, да
          и это не означает, что такой запрет хорошо сочетается с принципом свободы. Так
          что, видимо, компромисс между этими двумя принципами ещё предстоит найти.
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
  </chapter>
  <chapter xml:id="faq">
    <info>
      <title>Частные и частые вопросы</title>
    </info>
    <sect1 xml:id="childhood">
      <info>
        <title>Защита детства</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Психология</primary></indexterm>
      <sect2 xml:id="wedlock">
        <info>
          <title>Брак и семья</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
        <epigraph>
          <attribution>Вильгельм
            Гумбольдт. О пределах государственной деятельности <citation>Humboldt</citation></attribution>
          <para>Государство должно не столько сделать брачные узы свободнее и шире,
            сколько деятельность его должна быть совершенно отстранена от брака. Этот род
            союза должен быть вполне предоставлен свободной воле личностей и поставлен в
            зависимость лишь от заключаемых ими разнообразных договоров.</para>
        </epigraph>
        <para>
          Брак — личное дело индивидов, государству не должно быть до этого никакого дела.
          Брак — договор между как минимум двумя индивидами, который должен явным образом
          подписываться.
          Государство тут может участвовать только в следующих формах:
          <orderedlist role="numpar">
            <listitem><para>предлагать типовой выверенный брачный договор;</para></listitem>
            <listitem><para>защищать детей от неадекватных родителей.</para></listitem>
          </orderedlist>
        </para>
        <para>
          В идеале законы должны быть таковы, чтобы не имело смысла заключать фиктивный
          брак, хотя не факт, что этот идеал достижим.
          <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
        </para>
        <para>
          Если родители расторгают брак, то дети должны оставаться с тем, кто хочет быть
          родителем и может быть лучшим родителем, чем другой опекун, необходимо
          обеспечить настоящее равенство родителей в
          <glossterm linkend="right_t">правах</glossterm> (см. <xref linkend="isonomia"/>).
          Как это лучше определять — вопрос к науке
          <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>.
        </para>
        <para>
          Имущество, нажитое в браке, по типовому договору при разводе по
          соглашению сторон делится пополам, т. к. затруднительно
          оценить вклад каждого в общий бюджет, да и само вступление в брак, по сути, и
          означает, что двое желают вести общее хозяйство как равные участники, поэтому по
          умолчанию доли равны.
          Если расторжение брачного договора происходит из-за нарушения его положений, то
          на нарушителя могут налагаться прописанные в договоре санкции, например
          связанные с разделом имущества.
        </para>
        <para>
          Плательщик алиментов имеет право на отчёт, подтверждающий, что деньги
          расходуются на нужды детей.
        </para>
        <para>
          В типовом договоре не должно быть ничего про сексуальную измену, те, кому это
          важно, пусть добавляют, государство нравоучениями не занимается, для него брак —
          это совместное владение имуществом и воспитание детей.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="juvenile_justice">
        <info>
          <title>Ювенальная юстиция</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
        <para>
          В повседневном обиходе словосочетание <quote>ювенальная юстиция</quote> стало ассоциироваться
          с необоснованным изъятием детей из семей.
          Предполагаю, проблема в том, что, создавая специальные органы для защиты детей,
          мы вынуждаем их сотрудников находить
          <glossterm linkend="crime_t">преступления</glossterm> против детей
          там, где этих преступлений нет, дабы не лишиться работы. Понятно, что это не
          самая удачная мотивация, т. к. платить нужно за результат, а не за
          процесс (см. <xref linkend="pay_for_result"/>). Возможно, в данном случае нужно деление на две
          системы (по аналогии с прокуратурой и полицией): выявляющую проблемы и решающую
          их.
          Дети, конечно, имеют <glossterm linkend="right_t">право</glossterm> на защиту от побоев и подобного
          <glossterm linkend="violence_t">насилия</glossterm>, но при этом:
          <orderedlist>
            <listitem><para>Применение телесных наказаний в исключительных случаях (не побоев, а
                наказаний) — это не повод изымать детей из семьи, а повод оказать
                профессиональную педагогическую помощь
                родителям (см. <xref linkend="children_corporal_punishment"/>).</para></listitem>
            <listitem><para>Наличие у ребёнка травм — не доказательство насилия родителей или плохого
                присмотра (см. <xref linkend="responsibility"/>), всегда есть элемент случайности, попытки
                защититься от этого не решают проблемы, но приводят к
                гиперопеке (см. <xref linkend="overprotective_parenting"/>).</para></listitem>
          </orderedlist>
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="abortion">
        <info>
          <title>Аборты</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
        <para>
          Государство опирается на науку (см. <xref linkend="cognition_method"/>), а значит, возможность
          прерывания беременности определяется научными знаниями.
          Научные знания говорят нам о том, что личность существует в мозге, а значит, до
          формирования мозга плод — это лишь колония клеток, часть тела матери, которой
          она может распоряжаться по своему усмотрению.
          Хотя граница между этими состояниями не очень чёткая, какие-то
          оценки делать можно (см. <xref linkend="adulthood"/>).
        </para>
        <para>
          Но аборт не должен быть вынужденным решением. Во всяком случае, если есть
          необходимость в росте населения, задача государства — найти ребёнку других
          родителей или взять на себя
          опеку над детьми, от которых отказались родители. И организовывать её так, чтобы
          дети чувствовали себя как в родной семье.
        </para>
        <para>
          В эпоху низкой рождаемости любую беременность, не несущую опасности для матери и
          ребёнка, разумно по возможности превращать в некую разновидность суррогатного
          материнства, то есть предлагать денежное вознаграждение за отказ от аборта и
          рождение ребёнка для тех, кому он нужен.
        </para>
        <para>
          Мне кажется интересной идея юридического аборта для мужчин. Она проистекает из
          идеи равенства перед законом: если мать может сделать аборт или отказаться от
          новорождённого ребёнка, то есть отказаться от ответственности за него, то отец
          почему-то такого выбора не имеет, и я не вижу никаких оснований для такого
          неравенства. Если два человека добровольно (см. <xref linkend="rape"/>) вступили в половую
          связь, то почему один из них может быть поставлен в неравное положение по
          отношению к другому?
          По сути, брак (см. <xref linkend="wedlock"/>) — это есть договор о готовности воспитывать
          совместных детей, а секс вне брака может рассматриваться как простое удовольствие,
          не связанное с деторождением и ответственностью за детей. Современные
          контрацептивы позволяют на это рассчитывать, но речь не о контрацептивах,
          а о том, что ответственность нельзя возложить просто так.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="children_censorship">
        <info>
          <title>Защита детей от причиняющей вред здоровью информации</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Психология</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
        <para>
          Отдельно необходимо сказать о детской цензуре.
          Я допускаю, что детям лучше читать детские книги и смотреть детские мультики, но
          это не означает необходимость каких-либо запретов, это значит, что родители
          должны предложить ребёнку именно такие, интересные ему материалы.
          А государство вместо блокировок сайтов и обременения всех участников экономики
          процедурами маркировки всей продукции могло бы составить список рекомендованных
          для детей материалов, это было бы эффективнее.
        </para>
        <para>
          Обычно под предлогом защиты детей внедряют механизмы
          цензуры (см. <xref linkend="censorship"/>) и порабощают общество, пользуясь тем, что никто не
          осмелится возражать против защиты детей, поэтому данный вопрос нужно вынести за
          пределы государственного регулирования.
          А проблему, если она действительно существует, решать просвещением родителей и
          составлением рекомендаций по материалам, пригодным для детей, сертификацией
          источников информации на соответствие требованиям к детской продукции,
          составлением списков рекомендованных сайтов — то есть созданием так называемых
          белых списков, а не установлением тотальной цензуры.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="children_corporal_punishment">
        <info>
          <title>Телесные наказания детей</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Психология</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
        <para>
          Телесные наказания — это не побои, они не должны причинять вреда, только лишь
          ощущение боли. Это механизм отрицательного подкрепления обучения.
          В идеале система воспитания должна позволять обойтись положительной мотивацией,
          но нет уверенности, что это возможно.
          Не исключено, что отрицательная мотивация (в т. ч. телесные наказания) может
          сохраниться для особых случаев.
        </para>
        <para>
          Вопрос этот весьма непростой<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>,
          в том числе по причине
          сложности определения того, что есть телесное наказание. Понятно, что речь не о
          побоях, но даже без них граница очень тонка.
          Если ребёнка отшлёпали ремнём по ягодицам один раз в жизни, считать ли, что его
          родители применяют телесные наказания?
          А если ребёнка взяли за руку и силой повели домой — это применение
          <glossterm linkend="violence_t">насилия</glossterm>?
          А если родители не могут убедить ребёнка не выбегать на дорогу и, беспокоясь за
          его жизнь, лупят его за такие выбегания?
          Прежде чем кого-то наказывать, хорошо бы дать максимально точное определение.
        </para>
        <para>
          При этом с телесными наказаниями есть множество проблем.
          Во-первых, сама идея наказания подразумевает виновность, а виновность —
          дееспособность. В ином случае это не наказание, а дрессировка. Ребёнок ещё
          недееспособен, задача — сделать его таковым, и дрессировка его как животного,
          наверное, не самый лучший способ этого достичь. Мы же растим свободного
          индивида, обладающего достоинством, а не раба.
          Во-вторых, телесные наказания для ребёнка, как и любые действия взрослых, — это
          образец для поведения, то есть, наказывая его, мы демонстрируем допустимость
          применения силы для решения проблем.
          В-третьих, по данным педагогической науки и опыту стран, запретивших наказания
          детей (например, Швеции), наказания приносят больше вреда, чем пользы.
        </para>
        <para>
          Однако телесные наказания детей нельзя автоматически приравнивать к
          <glossterm linkend="crime_t">преступлениям</glossterm>, ведь родители наказывают не из преступных
          побуждений, а в целях воспитания, и заблуждаются, считая, что приносят пользу
          ребёнку.
          Применение наказаний — это не сама проблема, а следствие проблемы, которая
          заключается в неумении родителей воспитывать своих детей без применения силы.
          Запрещая такие наказания, мы лишаем родителей всех доступных им средств
          воздействия на детей и только ухудшаем качество воспитания, порождаем
          избалованных вседозволенностью детей. А надо решать проблему с образованием
          родителей, тогда никакие запреты не понадобятся.
        </para>
        <para>
          Поэтому я считаю, что применение телесных наказаний должно быть недопустимо, но
          первый такой инцидент должен приводить к судебному предписанию родителям пройти курсы
          повышения квалификации, и только если после обучения они продолжают
          систематически (не в качестве исключительной меры) применять телесные наказания,
          то можно ставить вопрос о лишении их родительских <glossterm linkend="right_t">прав</glossterm>.
        </para>
        <para>
          См. также <xref linkend="physical_punishment" role="simple"/>.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="overprotective_parenting">
        <info>
          <title>Гиперопека</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Психология</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
        <para>
          Мы не можем управлять миром, нельзя полностью исключить случайности,
          ошибки (см. <xref linkend="inherent_danger"/>).
          Попытки исключить эти явления лишь приводят к затратам и другим проблемам, есть
          какой-то процент неизбежных случайных происшествий.
          Одно из следствий иллюзии контроля — это гиперопека над детьми.
          Например, если у нас дети часто выбегают на дорогу и попадают под машины, то нам
          надо искать причины этого и устранять их — анализировать устройство дорог,
          корректировать образование и воспитание.
          Но если такое бывает исключительно редко и анализ дорожной обстановки
          показывает, что проблем нет, то это та самая неизбежная случайность, с ней
          ничего не поделать. Даже если огородить дороги трёхметровыми заборами и на
          переход пускать по паспорту, то проблема не решится, а может, и усугубится —
          будут через этот забор чаще перелезать, чтобы не ждать взрослых.
          И даже если обязать родителей держать детей на поводке, проблема не решится —
          будут погибшие от поводка (запутался, упал, разбился), и всё это будет тяжелейшим
          ударом по воспитанию, т. к. дети не будут расти самостоятельными.
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="it">
      <info>
        <title>Информационные технологии на службе обществу</title>
      </info>
      <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
      <para>
        Информационные технологии дают огромные возможности для решения многих проблем,
        однако они же создают риски, поэтому нужно очень тщательно прорабатывать
        программно-аппаратные решения, на которые будет опираться общество.
      </para>
      <para>
        Во-первых, очевидно, что ключевые общественные системы должны принадлежать
        обществу, никакие проприетарные и патентованные решения применять нельзя,
        слишком высоки риски, допустимы только свободные решения (см. <xref linkend="floss"/>),
        свободные протоколы и форматы данных (см. <xref linkend="data_formats"/>).
      </para>
      <para>
        Во-вторых, ключевые решения должны быть максимально избавлены от ошибок. Судя по
        всему, наиболее надёжный способ — формальная спецификация и верификация.
        Помимо этого, аппаратное обеспечение должно быть защищённым от
        несанкционированного доступа и внешних помех, чтобы даже редкие случаи вроде
        геомагнитной бури 1859 года (солнечный супершторм) не парализовали
        <glossterm linkend="civilization_t">цивилизацию</glossterm>.
      </para>
      <para>
        В-третьих, так как формальная верификация гарантирует (если она корректно
        проведена) только соответствие реализации требованиям, но не гарантирует
        правильность требований, остаются риски монокультуры (см. <xref linkend="monoculture"/>),
        поэтому ключевые системы нужно иметь в виде как минимум двух независимых
        реализаций. Самый простой способ — это объявление конкурса и выбор нескольких
        решений.
      </para>
      <para>
        В-четвёртых, самые важные для устойчивости общества системы должны быть
        полностью децентрализованными (см. <xref linkend="decentralization"/>). Такой подход имеет
        свои недостатки, однако в данном случае это цена
        <glossterm linkend="security_t">безопасности</glossterm> (см. <xref linkend="not_ideal"/>).
      </para>
      <para>
        Есть несколько типов проблем, которые можно решать с помощью информационных
        технологий: коллективное принятие решений, реализация
        <glossterm linkend="right_t">прав</glossterm> (на
        информацию, на приватность), снижение
        <glossterm linkend="transaction_costs_t">трансакционных издержек</glossterm>.
      </para>
      <para>
        Конечно, может показаться, что данный раздел — это излишнее углубление в
        технические детали, и в какой-то степени так и есть. Но столь большие общества,
        как современные страны, нуждаются в хороших инструментах для повышения
        эффективности сотрудничества, поэтому я думаю, что сто́ит контурно очертить
        моё видение этих инструментов.
      </para>
      <sect2 xml:id="platform">
        <info>
          <title>Платформа</title>
        </info>
        <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
        <para>
          Для программных систем необходимо аппаратное обеспечение — компьютер, массово
          используемые аппаратные платформы, скорее всего, нельзя применять для
          обсуждаемых задач, т. к. при их разработке приоритет отдаётся производительности
          (и это не идёт на пользу надёжности, судя по найденным уязвимостям в популярных
          процессорах), а общественным системам важнее надёжность.
          Поэтому будет необходимо выбрать или разработать надёжную аппаратную платформу,
          пригодную для верификации, пусть даже и менее производительную.
        </para>
        <para>
          Аналогичная ситуация и с операционной системой — в данных задачах важны не
          универсальность и производительность, а надёжность, поэтому популярные варианты
          вряд ли подойдут, хотя возможно применение существующих верифицированных
          микроядер вроде
          <link xlink:href="https://en.wikipedia.org/wiki/L4_microkernel_family#High_assurance:_seL4">seL4</link>.
        </para>
        <para>
          Скорее всего, также будет необходимо выбрать язык программирования для
          разработки всего программного обеспечения исходя из заданных критериев.
          Вполне возможно, что для упрощения и надёжности аппаратная платформа должна быть
          спроектирована для выполнения программ на этом языке, однако обсуждение
          технических деталей уже выходит за рамки данной книги.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="network">
        <info>
          <title>Сеть</title>
        </info>
        <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
        <para>
          Параллельно с существующей сетью передачи данных обществу необходима резервная
          компьютерная сеть ячеистой топологии (mesh), основанная на беспроводных
          технологиях.
          Конечно, такая сеть будет обладать небольшой пропускной способностью и не
          заменит имеющиеся сети, у неё и нет такой цели.
          Она должна решать две задачи:
          <orderedlist role="numpar"><listitem><para>быть каналом связи на случай
                стихийных бедствий или аварий в обычных
                сетях (нужна и ближняя, и дальняя связь);</para></listitem>
            <listitem><para>защищать общество от попыток государства нарушать приватность
                <glossterm linkend="citizen_t">граждан</glossterm> или вводить
                цензуру (см. <xref linkend="usurpation"/>).</para></listitem>
          </orderedlist>
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="id">
        <info>
          <title>Идентификация пользователей</title>
        </info>
        <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Математика</primary></indexterm>
        <para>
          Для переноса общественных отношений в цифровую форму нужна возможность
          однозначно идентифицировать индивида. Сейчас для этого применяется асимметричное
          шифрование / шифрование с открытым ключом, которое опирается на вычислительную
          сложность взлома.
          Над текущими алгоритмами шифрования с открытым ключом нависла угроза взлома с
          помощью квантовых компьютеров, поэтому все обсуждаемые возможности применения
          информационных технологий опираются на то, что математикам удастся решить эту
          проблему.
        </para>
        <para>
          Помимо программной части, для закрытого ключа требуется аппаратный носитель
          (отдельный или имплантируемый), желательно устроенный так, чтобы копирование
          закрытого ключа было невозможным, чтобы попытки узнать ключ приводили к его
          разрушению.
        </para>
        <para>
          Каждому <glossterm linkend="citizen_t">гражданину</glossterm> необходимо как минимум два ключа —
          персональный, носимый с собой, и технический, устанавливаемый в оборудование,
          обеспечивающее работу узла сети.
          Скорее всего, персональных ключей будет несколько — ключ для выборов и ключ для
          остальных общественных отношений. В том числе для личного видеорегистратора,
          записи с которого должны удостоверяться электронно-цифровой подписью и
          признаваться судом как доказательство.
        </para>
        <para>
          Для идентификации необходим публичный реестр открытых ключей с указанием статуса
          гражданина (см. <xref linkend="status_register"/>) как минимум для понимания, может ли он
          голосовать.
          Реестр должен быть децентрализованным и защищённым от изменений, чтобы не
          допустить махинаций с числом избирателей.
          По-видимому, это один из немногих случаев, когда технология блокчейна может быть
          реально полезна.
        </para>
        <para>
          Так как реестр децентрализованный, т. е. нет никаких обслуживающих его
          центральных серверов, то каждый гражданин должен поддерживать свой узел этой
          децентрализованной сети, в частности, приобрести соответствующее оборудование,
          подключить его к питанию и сети, установить свой технический ключ. На этом же
          оборудовании будут работать и наиболее важные из описанных далее систем.
        </para>
        <para>
          См. также:
          <itemizedlist role="seealso">
            <listitem><para><xref linkend="digital_signature" role="simple"/>;</para></listitem>
            <listitem><para><xref linkend="status_register" role="simple"/>.</para></listitem>
          </itemizedlist>
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="decision_making">
        <info>
          <title>Система поддержки принятия решений</title>
        </info>
        <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Математика</primary></indexterm>
        <para>
          Для коллективного принятия общественных решений необходим инструмент, который
          позволяет:
          <orderedlist>
            <listitem><para>выдвигать вопрос на всеобщее обсуждение и голосование;</para></listitem>
            <listitem><para>обсуждать этот вопрос для поиска
                консенсуса (см. <xref linkend="referendum"/>) (хотя
                обсуждение может быть реализовано отдельным механизмом с целью упростить, а
                значит, сделать более надёжной систему голосования);</para></listitem>
            <listitem><para>голосовать по наиболее подходящему в каждом случае
                алгоритму (см. <xref linkend="voting_system"/>) и отзывать голос;</para></listitem>
            <listitem><para>выбирать случайных <glossterm linkend="citizen_t">граждан</glossterm>
                для задач вроде суда
                присяжных, гражданской ассамблеи / жюри.</para></listitem>
          </orderedlist>
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="messenger">
        <info>
          <title>Система обмена сообщениями</title>
        </info>
        <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
        <para>
          Есть несколько общественных задач, требующих обмена сообщениями, как публичными,
          так и приватными, между двумя и более индивидами.
          Во-первых, как уже упоминалось, обществу необходимо обсуждать проблемы,
          вынесенные на <glossterm linkend="referendum_t">референдум</glossterm>, и
          механизм этого обсуждения не должен быть никому
          подконтролен для защиты от цензуры и махинаций.
          Во-вторых, государству нужен какой-то официальный электронный адрес
          <glossterm linkend="citizen_t">гражданина</glossterm> для отправки различных уведомлений.
          Так как этот
          адрес нужен также для экстренных уведомлений, то тут особенно важна надёжность,
          а значит, централизованные решения — не лучший выбор.
          В-третьих, гражданам нужна возможность обращаться с запросом в государственные
          органы (публично или приватно), и у государственных органов не должно быть
          возможности влиять на систему обращений, например, чтобы <quote>потерять</quote> запрос.
          В-четвёртых, гражданам нужна система обмена приватными сообщениями, защищёнными
          от цензуры и блокировок.
        </para>
        <para>
          Открыт вопрос<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>, нужно
          ли в общественной системе
          реализовывать голосовые и видеозвонки. Во всяком случае, этот функционал менее
          важен, так как текстовые сообщения достаточно хорошо выполняют функцию
          обмена информацией.
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="foreign_relations">
      <info>
        <title>Международные отношения</title>
      </info>
      <sect2 xml:id="neutrality">
        <info>
          <title>Нейтралитет</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Политология</primary></indexterm>
        <epigraph>
          <attribution>Древняя китайская мудрость</attribution>
          <para>Каждый должен сидеть у себя в деревне и только слушать, как кукарекают
            петухи у соседей.</para>
        </epigraph>
        <para>
          Тема международных отношений находится уже за пределами теории общества и
          государства, пока видится затруднительным вывести принцип нейтралитета из
          постулатов, и нельзя считать его постулатом, т. к. по этому вопросу нет общего
          согласия, и вполне возможно измыслить ситуации, когда данный принцип создаёт
          серьёзные трудности и опасности.
          Как, впрочем, и нет строгого определения того, что есть политика нейтралитета.
          Поэтому отказ от <glossterm linkend="violence_t">насилия</glossterm> и
          войны в международных отношениях —
          скорее общественное решение — <glossterm linkend="votum_t">вотум</glossterm>,
          чем следствие из постулатов.
        </para>
        <para>
          Государство не должно вмешиваться в дела других государств просто потому, что в
          ином случае нельзя добиться согласия в обществе.
          Например, если армия моей страны захватывает территории соседних стран, воюет на
          краю земли, обслуживая интересы корпораций под предлогом борьбы за
          <glossterm linkend="freedom_t">свободу</glossterm> и
          справедливость, то, конечно же, я не захочу служить в такой армии и как-либо
          поддерживать существование такого государства, т. к. не буду считать такое
          устройство общества нормальным и справедливым.
          И, скорее всего, так же будет считать большинство умных индивидов, а именно они — есть
          основа общества будущего (см. <xref linkend="for_smart"/>).
        </para>
        <para>
          Государственный нейтралитет нельзя сравнивать с безразличием в межчеловеческих
          отношениях, конфликт двух государств или внутригосударственный конфликт — это не
          ситуация, когда хулиган обижает девушку, а ситуация, когда две вооружённые
          <quote>банды</quote> схлестнулись за сферы влияния или внутри
          <quote>банды</quote> возникли разборки за
          <glossterm linkend="right_t">право</glossterm> управлять.
          Очевидно, что в таком случае нормальному индивиду лучше не вмешиваться и не
          принимать чью-либо сторону, т. к. это автоматически означает конфликт с другой
          стороной.
          Не сто́ит также переносить на межгосударственные отношения такие понятия
          сферы межличностных отношений, как дружба, братство и другие. Государство — это
          не личность (во всяком случае, не личность со стабильной психикой), современное
          государство — это <quote>банда</quote>, где в любой момент может смениться вожак или может
          смениться политика под давлением каких-то обстоятельств.
        </para>
        <para>
          Конечно, как и во многих нетривиальных общественных вопросах, выбор определённой
          позиции имеет как плюсы, так и минусы (см. <xref linkend="not_ideal"/>). Понятно, что сложно
          безучастно наблюдать за творящимся насилием, поэтому, например, нейтральная
          Швейцария поддерживает работу Международного комитета Красного Креста.
        </para>
        <para>
          Одна из проблем воинственной политики — моральная. По какому праву мы можем
          отправлять индивидов на войну в далёкие страны? И кого именно мы можем
          отправлять? Когда индивид защищает границы своей страны, ему понятно, почему и
          зачем он это делает, а доказать, что бомбёжка какой-то далёкой страны необходима
          для выживания, невозможно, такие мероприятия раскалывают общество.
          Часто сторонники войны забывают, что все решения сто́ит примерять на себя.
          Например, призывая к войне, оправдывая её или отправляя кого-то на войну, нужно
          спросить себя, готов ли ты лично идти туда? Готов ли послать воевать своих
          детей? Если нет, то и нет уверенности в правильности этого решения и нет
          морального права отправлять на неё других.
        </para>
        <para>
          Никого не нужно порабощать ни политически, ни экономически, экспансия возможна
          только идеологическая — пример рационально организованного и сбалансированного
          общества должен вызывать желание построить такое же на своей территории.
          Нужно подталкивать мир к прогрессу ненасильственными методами, это непросто, но
          путь насилия ведёт в тупик.
        </para>
        <para>
          Часто экспансионистскую политику обосновывают тем, что, якобы, <quote>мы не просто завоёвываем
            и подчиняем, а развиваем, несём <glossterm linkend="civilization_t">цивилизацию</glossterm>
            и прогресс</quote>.
          Но у меня есть большие сомнения в эффективности принуждения к прогрессу, да и я
          считаю, что нет права принуждать к прогрессу. Можно только убеждать.
        </para>
        <para>
          Государство не должно вступать ни в какие международные военные организации,
          отправка солдат в миротворческие войска ООН (для охраны лагерей
          беженцев, создания буферной зоны между конфликтующими сторонами и т. д.) если и
          возможна, то только на добровольной основе.
          <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
        </para>
        <para>
          Я допускаю какие-то особые случаи, когда для целей выживания необходимо вступить
          в какой-то оборонительный союз или в войну вблизи границ, но решение об этом может приниматься только
          <glossterm linkend="referendum_t">референдумом</glossterm> со значительным перевесом голосов.
          И предполагаю, что какие-либо союзнические отношения возможны только между
          государствами, имеющими аналогичные политические системы, где такие вопросы тоже решают референдумом.
        </para>
        <para>
          Странными мне кажутся дипломатические формальности, связанные с поздравлениями
          главами государств друг друга, — этих поздравляем, этих нет.
          Нейтральному государству нужно либо всех поздравлять, либо никого, причём второе
          требует меньше усилий.
        </para>
        <para>
          См. также:
          <itemizedlist role="seealso">
            <listitem><para><xref linkend="refugees" role="simple"/>;</para></listitem>
            <listitem><para><xref linkend="help" role="simple"/>;</para></listitem>
            <listitem><para><xref linkend="globalization" role="simple"/>.</para></listitem>
          </itemizedlist>
        </para>
        <sect3 xml:id="borders">
          <info>
            <title>Незыблемость границ</title>
          </info>
          <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
          <para>
            В былые времена война считалась обычным и нормальным делом, для королей это было
            как шахматы, для аристократии — доблестью, для холопов — судьбой (неизвестно,
            что лучше — от голода умереть или от меча), и, конечно, все друг друга
            завоёвывали много раз, границы менялись, народы приходили и уходили.
            В том числе поэтому нет никакого способа провести справедливую или чем-то
            обоснованную границу между странами.
          </para>
          <para>
            Благодаря социальному прогрессу к текущему моменту война перестала быть
            нормальным явлением, но конфликты и претензии (в первую очередь территориальные)
            не исчезли.
            Поэтому ради мира необходимо признать статус-кво — признать существующие
            государства, незыблемость их границ и не вмешиваться в их внутренние дела.
            Очевидно, что изменение границ страны может быть легитимным, только если
            решение принимается на <glossterm linkend="referendum_t">референдуме</glossterm>,
            ибо этот процесс касается всех.
          </para>
        </sect3>
        <sect3 xml:id="legitimus">
          <info>
            <title>Легитимность</title>
          </info>
          <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
          <para>
            Определить легитимность правления в иностранных государствах сложно,
            т. к. решение признавать или не признавать легитимность — это уже вмешательство
            во внутренние дела страны.
            Ведь чтобы определить, кто там законно управляет, а кто нет, надо взять на себя роль
            судьи по их законам, да ещё решить, справедливы эти законы или нет.
            Видимо, нужно считать легитимными тех, кто реально управляет, кто может
            выполнять свои обещания.
          </para>
        </sect3>
        <sect3 xml:id="sanction">
          <info>
            <title>Санкции</title>
          </info>
          <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
          <indexterm><primary>Политология</primary></indexterm>
          <para>
            Независимое государство вправе решать, каких индивидов пропускать на свою
            территорию и на каких условиях принимать иностранные товары.
            Однако, скорее всего, политических санкций не должно быть.
            Государство может отказывать во въезде индивидам, о которых достоверно известно,
            что они совершили действия, трактуемые этим государством как
            <glossterm linkend="crime_t">преступления</glossterm>.
          </para>
          <para>
            Государство может вводить экономические санкции для выравнивания условий
            конкуренции (см. <xref linkend="foreign_trade"/>).
            Но нейтральное государство не должно участвовать в политической травле других
            стран. История показывает, что экономические санкции, основанные на политических
            мотивах, не помогают достижению политических целей, но сильно ухудшают жизнь
            обычных жителей.
          </para>
        </sect3>
        <sect3 xml:id="guns_trade">
          <info>
            <title>Продажа оружия другим государствам</title>
          </info>
          <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
          <indexterm><primary>Политология</primary></indexterm>
          <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
          <para>
            Сложнейшая проблема — как согласовать нейтралитет и продажу оружия.
            <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
            Нейтралитет подразумевает желание быть белым и пушистым в этом грязном мире, но
            продажа оружия в такой образ не вписывается, ведь тот, кто покупает оружие,
            может применить его против кого-то, и этот кто-то вполне может считать, что
            страна, поставлявшая оружие его врагу, является не нейтральной стороной, а
            союзником его врага.
            Однако если оружие производится для своих нужд, то экономические законы
            требуют использовать максимально большой рынок для повышения эффективности,
            иначе это ущерб экономике государства и прибыль экономике другой страны, так как
            заработает кто-то другой (спрос ведь никуда не денется).
            А если вообще перестать производить оружие, то страна лишится специалистов,
            которые могут создавать его, а без оружия пока не обойтись.
            Видимо, если и производить, то только для себя. Конечно, это ущерб для
            экономики, но тут политические мотивы более важны, такова цена нейтралитета.
          </para>
          <para>
            Материалы двойного назначения, скорее всего, не должны ограничиваться никак,
            кроме частных случаев, когда есть уверенность, что они будут использованы для
            <glossterm linkend="crime_t">преступлений</glossterm>.
          </para>
        </sect3>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="external_debt">
        <info>
          <title>Внешние государственные кредиты</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Политология</primary></indexterm>
        <para>
          Взятие государством в долг у внешних агентов имеет несколько проблем.
        </para>
        <para>
          Во-первых, долги нужно отдавать, и отдавать их придётся в будущем, что может
          привести к нарушению баланса между интересами настоящего и
          будущего (см. <xref linkend="balance"/>), поэтому в конституции логично записать некий лимит
          государственного долга (как внешнего, так и внутреннего), видимо, в процентах от
          среднего дохода бюджета. Возможно, сто́ит определить и рекомендуемые цели
          взятия долга, т. к. кредит нужно инвестировать так, чтобы он принёс прибыль для
          выплат. Иначе получится, что мы сегодня взяли деньги, проели их, а потомкам
          придётся расплачиваться.
        </para>
        <para>
          Во-вторых, внешний долг — это не только экономическое явление, но и
          политическое — получается, что внешний кредитор будет иметь некий рычаг влияния
          на государство, понятно, что это в некоторой степени угроза суверенитету.
        </para>
        <para>
          По этим причинам, с моей точки зрения, лучший путь — обходиться без внешних
          кредитов и жить по средствам. А если и брать в долг, то очень осторожно и
          принимать решение только путём <glossterm linkend="referendum_t">референдума</glossterm>,
          никакой чиновник не имеет
          <glossterm linkend="right_t">права</glossterm> вгонять народ в долги.
        </para>
        <para>
          К сожалению, сама ситуация, при которой существует множество государств,
          конкурирующих за индивидов и бизнес, провоцирует стремление брать кредиты — ведь
          тот, кто получил больше ресурсов сегодня, может своими условиями переманить к
          себе <glossterm linkend="citizen_t">граждан</glossterm> и бизнес, а значит,
          и остальные вынуждены брать
          кредиты, чтобы как-то конкурировать, итогом может быть только волна дефолтов.
          Это та же гонка на дно, как и в случае снижения
          налогов (см. <xref linkend="offshore_territory"/>), тут нет простого решения. Выйти из гонки
          можно, только если граждане сознательно решат жить по средствам и не участвовать
          в ней.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="self-determination">
        <info>
          <title>Право на самоопределение</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
        <para>
          В международном <glossterm linkend="right_t">праве</glossterm>
          существует понятие права народов на
          самоопределение, причём под народом подразумевается скорее
          <glossterm linkend="nation_t">национальность</glossterm>, чем
          <glossterm linkend="nationality_t">нация</glossterm>.
          Очевидно, что данный принцип плохо сочетается с принципом территориальной
          целостности (нерушимости границ), ведь всегда можно заявить, что, дескать, в
          данной стране нарушаются права свободолюбивого народа эльфов, которые издревле
          стремились к собственному государству, а значит, они не сепаратисты-террористы,
          а борцы за право на самоопределение.
          И под этим предлогом нарушить территориальную целостность страны.
          Поэтому если какие-то другие государства финансируют национальные культуру и
          язык на вашей территории, то сто́ит задуматься, зачем они это делают.
          Конечно, сейчас есть трактовки этого права, которые вроде как не подразумевают
          возможности разделять страны, но трактовки — это произвол, они легко меняются
          для чьей-либо выгоды.
          Разбирая вопрос этноса подробно (см. <xref linkend="ethnos_not_join"/>), я пришёл к выводу,
          что этнос — это фикция, всего лишь группа индивидов, которые верят, что их
          что-то объединяет, а столь общее определение даёт большой простор для махинаций.
          Такого в законах быть не должно.
        </para>
        <para>
          Поэтому единственным рациональным принципом международной политики видится
          политика невмешательства (см. <xref linkend="neutrality"/>) и стремление сохранить границы
          неизменными (см. <xref linkend="borders"/>).
          Конечно, любая страна может разделяться/объединяться, как ей вздумается, но
          никто не должен вмешиваться в этот процесс под предлогом права на
          самоопределение наций.
          А так как территория страны принадлежит всем
          <glossterm linkend="citizen_t">гражданам</glossterm>, то
          разделяться она может только по всеобщему решению.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="war">
        <info>
          <title>Война</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Политология</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
        <epigraph>
          <attribution>Джон Локк. Два трактата о правлении</attribution>
          <para>Вкратце положение дел в случае завоевания можно изложить
            следующим образом: победитель, если справедливость на его стороне,
            обладает деспотическим правом над личностями всех, кто фактически
            помогал вести войну против него и участвовал в ней, и имеет право
            на возмещение понесенного им ущерба и издержек за счет их труда и
            имений, не ущемляя права кого-либо другого. Над остальной частью
            народа, если там были люди, которые не соглашались на войну, а
            также над детьми самих пленников, равно как и над владениями тех
            и других, он не имеет никакой власти; и таким образом, завоевание
            не дает ему самому законного права владычества над ними или
            передачи его своему потомству; напротив, он является агрессором,
            если посягает на их имущество и тем самым ставит себя в состояние
            войны с ними; и ни он сам, ни кто-либо из его преемников не имеет
            больше права на властвование, чем датчане Хингар или Хубба имели
            здесь, в Англии, или имел бы Спартак, если бы он покорил Италию;
            а это значит, что они могут сбросить свое ярмо, как только бог
            даст мужество и возможность к этому тем, кто находится в покоренном
            состоянии.</para>
        </epigraph>
        <epigraph>
          <attribution>Жан-Жак Руссо. Об общественном договоре <citation>Rousseau</citation></attribution>
          <para>Война — это отношение отнюдь не человека к человеку,
            но Государства к Государству, когда частные лица становятся
            врагами лишь случайно и совсем не как люди и даже не как граждане,
            но как солдаты; не как члены отечества, но только защитники его.
            &lt;…&gt; Даже в разгаре войны справедливый государь, захватывая во
            вражеской стране все, что принадлежит народу в целом, при этом
            уважает личность и имущество частных лиц; он уважает права, на
            которых основаны его собственные. Если целью войны является
            разрушение вражеского Государства, то победитель вправе убивать
            его защитников, пока у них в руках оружие; но как только они бросают
            оружие и сдаются, переставая таким образом быть врагами или орудиями
            врага, они вновь становятся просто людьми, и победитель не имеет
            более никакого права на их жизнь. Иногда можно уничтожить
            Государство, не убивая ни одного из его членов. Война,
            следовательно, не дает никаких прав, которые не были бы необходимы
            для ее целей.</para>
        </epigraph>
        <para>
          Война — это совершенно дикий, нерациональный способ решения проблем, и
          нормальное государство не должно развязывать войны (см. <xref linkend="neutrality"/>).
          Однако даже нейтральное государство может подвергнуться нападению, а значит,
          должно быть готово к обороне (см. <xref linkend="army"/>).
        </para>
        <para>
          Международные конвенции о запрете некоторых видов вооружений, в том числе по
          соображениям гуманизма, однозначно полезны, т. к. уменьшают риски для мира и
          снижают уровень жестокости войны.
          Но нужно понимать, что война — это не спарринг и не дуэль, которые проходят по
          правилам, сам факт войны сегодня рассматривается как нарушение правил, поэтому
          придумывать правила для нарушителей правил немного странно.
          Тот, кто может обеспечить соблюдение правил, мог бы остановить войны, а кто не
          может, тот не может и обеспечить соблюдения правил.
          Для обороняющегося война — это вопрос выживания, тот, кто обороняется, имеет
          <glossterm linkend="right_t">право</glossterm> на любые
          средства (см. <xref linkend="defence"/>). Странно было бы иметь
          возможность защитить свою жизнь от агрессора, но умереть потому, что эта защита
          против правил.
          Особенно актуально вышесказанное для небольших стран, которые в случае угрозы
          существованию могут быть вынуждены нарушить правила, придуманные для гуманизации
          войны.
          Это не значит, что нужно нарушать договорённости об оружии и, например,
          создавать и накапливать запрещённое вооружение, это лишь значит, что надо
          оставлять себе право на оборону всеми средствами, т. к. силы могут быть
          неравными.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="help">
        <info>
          <title>О помощи развивающимся странам</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
        <para>
          Как и проблема с беженцами (см. <xref linkend="refugees"/>), проблема помощи развивающимся
          странам ставит перед нами сложный моральный выбор.
          Развивающиеся страны часто сталкиваются со сложными проблемами вроде голода,
          люди умирают от нехватки еды при её перепроизводстве в развитых странах, где
          продукты часто приходится уничтожать.
          Казалось бы, абсолютно логично оказать помощь, спасти людей от голода,
          поделившись ненужной едой.
          К сожалению, часто такая помощь порождает больше проблем, чем решает <citation>Hayek_Fatal_Conceit</citation>.
          <blockquote><para>
              Однако моральный конфликт вполне возможен, если материально развитые страны будут
              продолжать оказывать помощь (и даже стимулировать рост населения) регионам, таким
              как зона Сахеля в Центральной Африке, где в ближайшем будущем нынешнее население
              вряд ли сможет прокормиться без помощи извне.
              При любой попытке содержать более многочисленное население, чем позволяет текущее
              воспроизводство накопленного капитала, будет уменьшаться количество людей,
              в достаточной степени обеспеченных средствами к существованию.
              &lt;…&gt; развитые страны &lt;…&gt; создают ситуацию когда они уже обязаны помогать.
              Тем самым они берут на себя серьёзную ответственность, так как скорее всего,
              рано или поздно их обязательства станут непосильной ношей.
              Человек не всемогущ; вероятно, его пожелания сбудутся быстрее, если он осознает
              пределы своих возможностей, а не станет следовать естественному стремлению облегчить
              страдания других людей, для которых он, к сожалению, мало что может сделать
          </para></blockquote>
          То есть, пока где-то люди рожают детей больше чем могут прокормить, это не наша вина, а
          вот если мы взяли на содержание этих людей, а потом перестали слать помощь (возможности
          помогать не безграничны, а неограниченный рост населения невероятно быстр), то получается,
          что мы будем виновны в их страданияъ и гибели.
        </para>
        <para>
          Во-первых, я читал, что эта <quote>помощь</quote> часто оказывается очень странными
          способами <citation>Boaz</citation>:
          <blockquote><para>
              Часть избыточного продовольствия отправлялась в бедные страны, такие как Индия, —
              прекрасный жест, если не считать, что это привело к снижению цен на этих рынках и
              лишило местных фермеров стимула заниматься производством, тем самым способствую
              консервации бедности в этих странах и создавая потребность в дополнительных излишках,
              которые продолжают производить и продавать правительству США американские фермеры
          </para></blockquote>
          Во-вторых, есть разница между помощью в случае бедствия, уничтожившего посевы, и
          постоянной помощью, необходимость которой связана с неспособностью местной
          экономики обслуживать население.
          Если первое — разовое бедствие, с которым может столкнуться каждый, и в этом
          случае помощь вполне оправдана, конечно, не методом, описанным выше, то во
          втором случае надо решать системную проблему. И, мне кажется, лучшим решением
          проблем развивающихся стран будет невмешательство в их жизнь, во всяком случае,
          если мы хотим, чтобы они стали полноценными государствами. Нужно дать им
          возможность пройти все этапы развития, помогая лишь знаниями (если они этого
          попросят), всё остальное они должны сделать сами.
          Если же задача — выкачивать ресурсы этой страны, держа людей в нищете и
          прикидываясь при этом благотворителями, то можно продолжать текущую политику.
        </para>
        <para>
          Ситуация, аналогичная взрослению личности, — чтобы научить индивида быть
          самостоятельным, нужно дать ему возможность действовать самостоятельно,
          возможно, совершить какие-то ошибки, но извлечь из них урок.
        </para>
        <para>
          См. также:
          <itemizedlist role="seealso">
            <listitem><para><xref linkend="neutrality" role="simple"/>;</para></listitem>
            <listitem><para><xref linkend="globalization" role="simple"/>.</para></listitem>
          </itemizedlist>
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="offshore_territory">
        <info>
          <title>Офшоры</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
        <para>
          Государства конкурируют между собой, пытаясь привлечь компании на свою
          территорию, и конечное состояние этой гонки — безналоговое для корпораций
          государство. Однако полностью без каких-либо платежей оно существовать не может,
          даже офшорные микрогосударства взимают какие-то платежи, поэтому нужен баланс.
          По сути, офшоры — это паразиты международных отношений.
          Они не несут государственных расходов, так как на их территории
          зарегистрированные компании деятельность не ведут, нет ни сотрудников, ни
          производств, а значит, не нужно ни
          <glossterm linkend="security_t">безопасностью</glossterm> заниматься, ни
          социальной защитой, ни городским хозяйством и т. д.
          Но при этом они получают прибыль от регистрации бизнеса в своей юрисдикции,
          оставляя расходы другим государствам, очевидно, что здесь не честная и
          справедливая конкуренция, а классический паразитизм (см. <xref linkend="opportunism"/>), в
          экономике даже есть специальный термин <quote>гонка на дно</quote>, который означает, что
          если все пойдут по пути офшоризации, то общества придут к коллапсу.
          При честной конкуренции речь бы шла о большей эффективности государственного
          управления, и у всех государств была бы теоретическая
          возможность предложить сравнимые условия, но в случае с офшорами понятно, что
          такие условия все страны предложить не смогут никаким способом.
          Поэтому вполне логичной выглядит борьба международного сообщества с офшорами.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="extradition">
        <info>
          <title>Экстрадиция</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
        <para>
          Думаю, что государство не может по умолчанию доверять другим государствам, а
          значит, выдавать иностранных <glossterm linkend="citizen_t">граждан</glossterm>,
          подозреваемых в
          <glossterm linkend="delinquency_t">правонарушении</glossterm>,
          только при достаточных основаниях, а в
          некоторых случаях — только после суда на своей территории.
          Своих же граждан государство выдавать не должно, судить может только
          государство, чьим гражданином является индивид.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="refugees">
        <info>
          <title>Беженцы</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Политология</primary></indexterm>
        <para>
          С одной стороны, проблемы могут возникнуть у любого государства (стихийные
          бедствия, военные конфликты), и логично, что должны быть какие-то международные
          механизмы для помощи в их решении.
          С другой — проявление гуманизма по отношению к жителям других стран — это не
          функция государства. <glossterm linkend="citizen_t">Граждане</glossterm>
          создают государство для решения своих проблем,
          другие индивиды вправе создать своё государство и поручить им решение их проблем.
          Тем более что государство распоряжается общим бюджетом, собранным под
          угрозой <glossterm linkend="violence_t">насилия</glossterm>,
          и может расходовать его только на создание
          нужных всем жителям <glossterm linkend="public_good_t">общественных благ</glossterm>.
          Сомнительно, что есть основания принудить индивидов заботиться обо всём мире, это
          вопрос их личной зрелости и приоритетов. К тому же, возлагая дополнительную
          функцию на государство, мы рискуем получить забюрократизированность и неэффективность,
          нужно стремиться к минимизации функций государства, а не раздувать его.
          Если индивиды считают, что кого-то нужно перевезти к ним в страну, то они
          могут сообща собрать деньги и сделать это без участия государства (найти им работу
          или учёбу для оформления нужных разрешений). Я слышал о таких случаях,
          если не ошибаюсь, в Канаде. То есть такие проявления гуманизма — это не вопрос
          государственной политики, а задача гражданского общества.
        </para>
        <para>
          Поэтому нельзя обязать государства принимать беженцев на своей территории.
          Обоснованной выглядит обязанность государства делать взносы в международный
          страховой фонд, из которого будет оказываться помощь пострадавшим странам, но
          лагеря беженцев должны находиться на территории их родной страны. И, вероятно,
          помощь должна быть не бесконечной, дабы не провоцировать иждивенчество.
          Жители своей страны должны сами навести в ней порядок, а не требовать, чтобы их
          кто-то кормил и поил в другой стране.
          Кто-то скажет, что это недостаточно гуманно, однако, проявляя крайний гуманизм,
          мы порождаем определённые проблемы:
          <orderedlist>
            <listitem><para><emphasis role="strong">Воспитательную.</emphasis>
                Жители других государств приходят к выводу,
                что нет необходимости обустраивать жизнь в своей стране, наоборот, надо всё
                разрушить, и благополучные соседи примут, будут кормить и поить.</para></listitem>
            <listitem><para><emphasis role="strong">Экономическую.</emphasis>
                Немногие экономики могут трудоустроить большое
                количество неожиданно появившихся работников, а значит, этих индивидов придётся
                содержать; к тому же, чтобы их трудоустроить даже при наличии нужной
                квалификации, необходимо обеспечить знание ими государственного языка.</para></listitem>
            <listitem><para><emphasis role="strong">Политическую.</emphasis>
                Из-за большого количества представителей иной
                <glossterm linkend="ideology_t">идеологии</glossterm>, не желающих
                принимать местные правила, возникают
                общественные конфликты (а обычно такие люди не желают принимать правила
                пустившей их страны, потому что они не добровольные и сознательные мигранты, а
                беженцы).</para></listitem>
          </orderedlist>
        </para>
        <para>
          Это также пример принципа компромиссности решений (см. <xref linkend="not_ideal"/>). Оба пути
          имеют недостатки, но необходимо выбрать какой-то из них.
        </para>
        <para>
          Приём беженцев возможен, только если территория их страны резко, неожиданно
          исчезла по причинам, на которые её жители повлиять не могли. Условно говоря,
          если прилетели инопланетяне и украли кусок литосферной плиты, так что какая-то
          страна стала тонуть, тогда всем странам придётся принять беженцев в соответствии
          со своими возможностями. Или принимать должны страны с близкой идеологией,
          остальные — помогать финансово.
        </para>
        <para>
          Как вариант, допускаю приём в качестве беженцев малолетних детей из соображений
          гуманизма, они не виноваты в том, что их родители не смогли построить стабильное
          и устойчивое общество.
          Но это не значит, что их родители получат автоматическое
          <glossterm linkend="right_t">право</glossterm>
          переехать вслед за детьми (для них условия миграции такие же, как для всех), они
          могут в любой момент забрать детей к себе, во всяком случае, пока те не достигли
          совершеннолетия.
          Поэтому, скорее всего, это будет касаться только детей-сирот.
        </para>
        <para>
          Аналогичные рассуждения верны для просителей политического убежища — нейтральная
          страна (см. <xref linkend="neutrality"/>) открыта для всех, кто едет работать или учиться.
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="near_sex">
      <info>
        <title>Сексуальные вопросы</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
      <sect2 xml:id="gender">
        <info>
          <title>Пол и гендер</title>
        </info>
        <para>
          Нет задачи углубляться в проблемы половой самоидентификации. Упрощённо говоря,
          пол — это биологическое понятие, например, человек — это двуполый вид,
          представители одного пола могут вынашивать и выкармливать потомство, а другого —
          не могут.
          А гендер больше история о том, представителем какого пола ощущает себя человек,
          тут может быть много вариаций, но это личное дело каждого.
          С точки зрения общественных отношений ни пол, ни гендер значения не имеют — все
          равны в <glossterm linkend="right_t">правах</glossterm>.
          Есть только одна, связанная с полом, ситуация, которая требует общественного
          внимания, — когда индивид вынашивает и выкармливает нового индивида, т. е.
          выполняет общественно важную функцию.
        </para>
        <para>
          Из постулата всеобщего равенства следует, что общество в лице государства не
          может ни создавать, ни требовать создавать какие-то особые условия, связанные с
          полом или гендером.
          Думаю, что и общественные туалеты не нужно делить даже по полу, и тем более нет
          необходимости делить по гендеру, нужно делать их максимально комфортными для
          всех.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="homosexual">
        <info>
          <title>Сексуальная ориентация</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
        <para>
          Это вопрос к науке<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>,
          но судя по той информации, что я смог
          найти, нет никаких научных оснований для какого-либо ущемления гомосексуалов в
          <glossterm linkend="right_t">правах</glossterm>.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="sex">
        <info>
          <title>Секс</title>
        </info>
        <para>
          Секс между совершеннолетними индивидами — это полностью их личное дело, никаким
          образом общество не может диктовать индивиду, как и с кем он может/должен
          заниматься сексом.
        </para>
        <para>
          Естественно, что заражение (умышленное или по халатности) венерическим заболеванием —
          это <glossterm linkend="crime_t">преступление</glossterm>, а несовершеннолетие
          жертвы — отягчающее вину
          обстоятельство.
        </para>
        <para>
          Не вижу причин запрещать публичный секс при условии соблюдения чистоты
          общественных мест.
        </para>
        <para>
          См. также <xref linkend="reproduction_right" role="simple"/>.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="consent_age">
        <info>
          <title>Возраст согласия</title>
        </info>
        <para>
          Вопрос возраста согласия таков, что мало кому удаётся обсуждать его, отбросив
          эмоции, но это необходимо сделать для поиска обоснованного решения.
          Возраст согласия — это возраст, с которого по законодательству индивид считается
          достаточно зрелым, чтобы понимать все последствия сексуальных отношений, и
          поэтому имеет <glossterm linkend="right_t">право</glossterm> дать согласие на них,
          т. е. речь именно о
          добровольном сексе без обмана.
        </para>
        <para>
          Добровольный секс сам по себе не может быть опасен с момента половой зрелости
          (может ли он быть вреден до половой зрелости, это вопрос к
          науке<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>).
          Однако секс создаёт определённые риски (венерические заболевания,
          преждевременная беременность), а значит, принятие решения о сексе требует
          понимания этих рисков, то есть требует зрелости разума (см. <xref linkend="adulthood"/>) и
          соответствующих знаний (см. <xref linkend="school"/>).
        </para>
        <para>
          Отдельный вопрос<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm> — что
          считать сексуальными отношениями.
          Видимо, формального и объективного определения тут не дать.
        </para>
        <para>
          Текущая ситуация в этом вопросе, как и во многих других, напоминает
          сумасшествие.
          Во-первых, возраст согласия различен в различных странах, что уже означает, что
          нет объективных критериев для его установления.
          Во-вторых, не так давно во многих странах возраст согласия был значительно ниже
          и поднимался он не по рациональным основаниям, а на основе ужасных историй о
          детской проституции, что, конечно, является проблемой, но не следующей из
          возраста согласия.
          В-третьих, законы, запрещающие секс совершеннолетнего с не достигшим возраста
          согласия, не запрещают секс между двумя не достигшими
          возраста согласия, хотя этот секс может приводить к тем же самым последствиям и
          даже с большей вероятностью в связи с неопытностью и подразумеваемой
          незрелостью. И запретить это проблемно, они же считаются недееспособными, а
          возраст согласия, сильно далёкий от возраста полового созревания, очевидно,
          подталкивает к таким отношениям.
          В-четвёртых, в некоторых странах возраст уголовной ответственности ниже, чем
          возраст согласия, т. е., видимо, законодатели считают, что для того, чтобы
          отвечать за <glossterm linkend="crime_t">преступление</glossterm>, индивид
          уже достаточно созрел, а вот
          чтобы дать согласие на секс — ещё нет, что, мягко говоря, странно.
          В-пятых, насколько мне удалось понять, практика показывает, что многие страны с
          высоким возрастом согласия имеют высокий уровень подростковых беременностей, а
          многие страны с низким возрастом согласия — низкий, т. е. уголовное наказание не
          решает поставленной задачи, а вот половое воспитание снижает уровень
          подростковых беременностей. Наглядный пример — это США, где возраст согласия
          очень высокий (в некоторых штатах — 18 лет), уголовные наказания за секс с не
          достигшим возраста согласия очень суровые, но уровень сексуального воспитания
          низкий из-за противодействия религиозных консерваторов, как результат —
          значительно более высокий уровень подростковых беременностей по сравнению с
          европейскими странами, в которых сексуальному воспитанию придают большое
          значение.
        </para>
        <para>
          Если взять развитые страны, то минимальным возрастом согласия среди них можно
          считать 14 лет, что совпадает с оценкой возраста совершеннолетия, данной в
          соответствующем параграфе (см. <xref linkend="adulthood"/>), что вполне логично: эти два
          возраста — одно и то же.
        </para>
        <para>
          Секс с несовершеннолетним — это нарушение его прав, т. к. он, возможно, не дал
          бы на него согласия, имея уровень развития мышления совершеннолетнего.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="prostitution">
        <info>
          <title>Проституция</title>
        </info>
        <epigraph>
          <attribution>Джордж Карлин</attribution>
          <para>Торговля легальна, секс легален, так почему торговля сексом
            нелегальна?</para>
        </epigraph>
        <para>
          Нет оснований запретить проституцию (ни вреда, ни ущерба, ни пострадавших), к
          тому же это уровень личных отношений индивидов, на этом уровне невозможно что-то
          запретить без внедрения тотального контроля.
          Да и само понятие проституции очень размытое: девушка, отдающаяся за
          ужин/коктейль, или жена, связывающая секс с покупкой шубы, по своей сути такие
          же проститутки, однако они почему-то не попадают под запреты.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="porn">
        <info>
          <title>Порнография</title>
        </info>
        <para>
          Порнография также не несёт опасности. Запрещено может быть только вовлечение
          несовершеннолетних и, возможно, публичный показ / реклама.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="rape">
        <info>
          <title>Сексуальное насилие</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
        <para>
          Никакое <glossterm linkend="violence_t">насилие</glossterm> недопустимо.
          Однако в случае сексуального
          насилия есть проблема доказательства факта случившегося (если не было
          физического насилия, нет последствий).
          Понятно, что одного только заявления недостаточно, ведь если один участник
          заявляет, что подвергся сексуальному насилию, а второй заявляет, что секс был
          добровольным, то, исходя из принципа равенства перед законом (см. <xref linkend="isonomia"/>),
          мы не можем верить кому-то из них, нужны доказательства факта насилия.
          Иначе получается, что после добровольного секса (а то и вообще без секса) один
          из участников шантажирует другого заявлением об изнасиловании.
          Также и добровольное употребление алкоголя или иных
          <glossterm linkend="narcotic_t">наркотиков</glossterm>
          одной стороной не может делать виновной другую сторону. То есть если кто-то в
          нетрезвом виде согласился на секс, а протрезвев, передумал считать это
          добровольным согласием, это не означает, что его изнасиловали, а означает, что
          ему сто́ит быть осторожнее с наркотиками.
        </para>
        <para>
          Чисто в теории можно было бы решить проблему, заключая письменный договор на
          каждый сексуальный контакт в присутствии третьей стороны (в идеале — нотариуса),
          но это сложно как с бюрократической точки зрения, так и с культурной.
          С постоянными партнёрами можно заключать контракт на длительный срок — что-то
          вроде брака, это немного проще, но проблемы те же.
          <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
          Хотя это единственный непротиворечивый способ. Можно попытаться придумать
          техническое решение для преодоления культурных, психологических барьеров такого
          способа. Допустим, два индивида желают заняться сексом, каждый из них должен
          зайти в изолированную, безопасную будку с видеонаблюдением и кнопкой вызова
          экстренных служб, в которой он может подписать с другим индивидом зашифрованный
          договор о согласии на секс.
          Для расшифровки договора нужны оба ключа шифрования, поэтому такой договор можно
          разместить в публичном реестре вместе с зашифрованными видеофрагментами из этой
          будки, подтверждающими факт подписания.
          При такой схеме участие третьего лица не требуется, а если кого-то принуждают
          подписать такой договор, то он прямо из будки может вызвать помощь.
        </para>
        <para>
          В некоторых странах введено понятие сексуального домогательства, а в отдельных
          оно доведено до абсурда, когда даже взгляд может расцениваться как
          <glossterm linkend="crime_t">преступление</glossterm>.
          Но, судя по всему, это лишнее, все объективные случаи подпадают под существующие
          статьи — либо изнасилование или насильственное принуждение, либо принуждение
          угрозами/шантажом (см. <xref linkend="not_be_intimidated_right"/>). А оскорбление, как уже
          говорилось, не является преступлением (см. <xref linkend="insult"/>).
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="constitution">
      <info>
        <title>Конституция</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Политология</primary></indexterm>
      <para>
        Конституция — это договор между <glossterm linkend="citizen_t">гражданами</glossterm> об учреждении
        государства, который явно подписывается при принятии гражданства. Договор
        включает устав организации под названием государство.
        В конституции должны быть описаны базовые принципы — постулаты, на которых
        строится всё законодательство и которым оно не может противоречить, значительная
        часть этой книги как раз посвящена таким принципам.
        Данные принципы должны быть максимально универсальны и долговечны, не должны
        часто изменяться, а в идеале — оставаться неизменными. Понятно, что сразу всё
        идеально продумать слишком сложно, с другой стороны,
        <glossterm linkend="civilization_t">цивилизация</glossterm> уже накопила
        немалый опыт, поэтому есть шанс
        достаточно хорошо сформулировать базовые принципы.
        Конституция может состоять из нескольких блоков, например, сто́ит выделить
        блок фундаментальных неизменяемых принципов (таких как
        <glossterm linkend="right_t">права</glossterm> и
        <glossterm linkend="freedom_t">свободы</glossterm>) и блоки принципов,
        вытекающих из базовых, а также блок об устройстве
        экономики и общественного кооператива.
        В принципе, всё законодательство должно быть деревом, корнем которого является
        конституция.
        Верхние уровни не должны противоречить нижним.
      </para>
      <para>
        <emphasis role="bold">Примерная структура конституции</emphasis>
        <orderedlist>
          <listitem>
            <para>Преамбула — кто и на какой территории, с каким названием, на какой срок.
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Цель — такое-то общество, с такой-то целью и
              задачами (см. <xref linkend="state_goals"/>).
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Термины и определения (см. <xref linkend="main"/>).
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Предмет договора (согласие соблюдать законы и создание государства).
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Устройство государства, полномочия органов (см. <xref linkend="state_structure"/>).
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Права (см. <xref linkend="rights"/>) и
              обязанности (см. <xref linkend="citizen"/>) гражданина и
              обязанности государства (см. <xref linkend="state_goals"/>).
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Ответственность за нарушения обязательств (см. <xref linkend="punishment"/>).
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Принятие новых граждан (см. <xref linkend="citizenship"/>).
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Механизм изменения.
            </para>
          </listitem>
        </orderedlist>
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="memento_mori">
      <info>
        <title>Memento mori</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
      <para>
        По достижении совершеннолетия (см. <xref linkend="adulthood"/>) каждый индивид должен сообщить
        государству ответы на следующие вопросы:
        <orderedlist>
          <listitem><para>До какого момента проводить реанимационные процедуры, если случится
              что-то серьёзное, например тяжёлая болезнь? Так, индивид может указать,
              что после остановки дыхания реанимация не должна проводиться.</para></listitem>
          <listitem><para>Как поступать с ним, если он будет неизлечимо болен и не сможет высказать
              мнение о своей дальнейшей судьбе?</para></listitem>
          <listitem><para>Кому он доверяет / не доверяет воспитание своих несовершеннолетних детей
              (даже если их пока нет)?</para></listitem>
          <listitem><para>Согласен ли он на использование своих органов после смерти для спасения
              других индивидов?</para></listitem>
          <listitem><para>Разрешает ли он использовать своё тело после смерти для научных
              исследований?</para></listitem>
          <listitem><para>Каким образом должно быть использовано его имущество после
              смерти (см. <xref linkend="legacy"/>)?</para></listitem>
          <listitem><para>Каким образом должно быть уничтожено/захоронено его тело после
              смерти (см. <xref linkend="cremation"/>)?</para></listitem>
          <listitem><para>Кто может принимать решения за него, если данных ответов будет
              недостаточно?</para></listitem>
        </orderedlist>
      </para>
      <para>
        Индивид должен иметь возможность в любой момент изменить свои ответы на эти
        вопросы. Государство не должно раскрывать данную информацию никому до
        наступления соответствующего момента.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="private_investigation">
      <info>
        <title>Частный сыск</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
      <para>
        Частный сыск вполне возможен, как и вознаграждение за информацию о преступниках,
        если частные детективы не получают <glossterm linkend="right_t">права</glossterm> на применение
        <glossterm linkend="violence_t">насилия</glossterm> и нарушение приватности.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="private_prisons">
      <info>
        <title>Частные тюрьмы</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
      <para>
        Тюрьмы могут быть только государственными, т. к. тюрьмы — это часть системы
        защиты от преступности (см. <xref linkend="punishment"/>), а идеальной целью системы
        правоохранения является полная ликвидация преступности.
        То есть всей системе должно быть выгодно достижение этой
        цели (см. <xref linkend="pay_for_result"/>).
        Однако владелец частной тюрьмы заинтересован в росте преступности и в осуждении
        невиновных, поэтому такая деятельность не подходит для полного аутсорсинга
        частному бизнесу, можно делегировать только отдельные вопросы/процессы.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="moral_damage">
      <info>
        <title>Моральный ущерб</title>
      </info>
      <para>
        К сожалению, мне не удалось найти чёткого определения понятия морального ущерба.
        На мой взгляд, к нему относят случаи трёх категорий, которые различаются
        достаточно сильно, хотя имеют общие проблемы.
      </para>
      <para>
        Во-первых, это случаи, когда индивид стал жертвой серьёзных насильственных
        <glossterm linkend="crime_t">преступлений</glossterm>. Понятно, что стресс достаточно высок и среди
        последствий часто встречаются объективные проблемы со здоровьем, в таких
        ситуациях обычно есть конкретный виновник этого.
      </para>
      <para>
        Во-вторых, могут быть ситуации, когда реальная опасность отсутствовала или была
        не столь велика, но из-за впечатлительности индивид получил какой-то объективный
        ущерб — инфаркт, заикание, в данных случаях сложнее решать вопрос с виновностью.
      </para>
      <para>
        В-третьих, бывают вполне обычные ситуации, которые причиняют стресс, но нельзя
        считать, что кто-то тут виновен. Например, увольнение или сокращение с
        работы, конечно же, сложная ситуация для многих, однако уровень стресса в этом
        случае вполне обычный для жизни в нашем мире. Если индивид с таким не справляется,
        то проблема в нём самом.
      </para>
      <para>
        С одной стороны, в первом случае понятно, что помимо физического ущерба можно
        говорить и о психологическом, а во втором вроде как есть физический ущерб.
        Но, с другой стороны, как измерить психологический ущерб? Это ведь абсолютно
        субъективная и неизмеримая величина, а такими понятиями государство не может
        оперировать, т. к. общественные правила должны опираться на объективные
        факторы (см. <xref linkend="objectivity"/>), иначе возникает произвол и суммы компенсаций
        разнятся от смешных до астрономических, подрывая здравый смысл и справедливость.
        Поэтому если и говорить о таких компенсациях, то только при наличии объективной,
        одинаковой для всех методики расчёта размера компенсации, и пока не очень
        понятно, как её создавать, как перевести психологический
        ущерб<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm> в деньги.
      </para>
      <para>
        Также вопрос<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>, как оценить
        вину в наступлении физического
        ущерба во втором случае?
        Разве я виноват в том, что от моего громкого чиханья кому-то стало плохо?
      </para>
      <para>
        С третьим случаем проще — жизнь полна психологических страданий, стрессов, и это
        нормально, так устроен мир. Если последовательно анализировать вопрос морального
        вреда в подобных ситуациях, то получится, что все могут судиться со всеми,
        например за безответную любовь, причиняющую страдания, и тому подобное.
      </para>
      <para>
        См. также <xref linkend="insult" role="simple"/>.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="terror">
      <info>
        <title>Терроризм</title>
      </info>
      <para>
        Терроризм — это форма шантажа, а поддаваться на шантаж нельзя, сто́ит один
        раз пойти на поводу и уже не скинуть с себя ярмо: шантажисты, окрылённые
        успехом, будут требовать всё больше и больше.
        Если выбирать такой путь, то можно сразу отказываться от
        <glossterm linkend="freedom_t">свободы</glossterm> и передавать
        власть террористам, так как, по сути, они и будут управлять обществом, если оно
        будет уступать их требованиям.
        Поэтому с террористами надлежит поступать так, чтобы никто не пожелал
        последовать их примеру.
        Да, такой путь может приводить к невинным жертвам, но сто́ит помнить, что
        вина за гибель индивидов только на тех, кто встал на путь террора.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="extremism">
      <info>
        <title>Экстремизм</title>
      </info>
      <para>
        Экстремизм — понятие плохо определённое и субъективное, таких понятий в
        законодательстве не должно быть.
        Насильственные действия запрещаются
        <glossterm linkend="moral_t">моралью</glossterm> (см. <xref linkend="morals"/>) и
        вытекающими из неё законами, этого достаточно.
        Радикальное мышление дозволяется, как и любое другое, принципами
        <glossterm linkend="freedom_t">свободы</glossterm>
        мысли (см. <xref linkend="mind_freedom"/>) и слова (см. <xref linkend="speech_freedom"/>),
        <glossterm linkend="violence_t">насилие</glossterm> в ответ на мнение
        недопустимо, насилие применяется
        только против насилия, сторонников радикальных
        <glossterm linkend="ideology_t">идеологий</glossterm> надо
        побеждать на идеологической войне — путём образования и открытых дискуссий.
        Некоторые предпочитают рассматривать экстремизм как стремление захватить власть.
        Но, во-первых, это слишком узкое определение такого широкого термина, а
        во-вторых, в нём нет особой нужды, захват власти — это опять же насилие.
        Да и в реально демократическом (см. <xref linkend="democracy"/>) обществе
        захватить власть не так просто, как в феодальном.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="cannibalism">
      <info>
        <title>Каннибализм</title>
      </info>
      <para>
        Из сказанного ранее понятно, что <glossterm linkend="violence_t">насилие</glossterm>
        недопустимо, поэтому
        поедание тел представителей своего вида возможно, только если оно происходит
        без насилия и нарушения договорённостей.
        Это может быть реализовано различными путями, начиная от завещания тела и
        заканчивая выращиванием человеческого мяса из стволовых клеток.
        И тогда это уже вопрос <glossterm linkend="morality_t">нравственности</glossterm>,
        личного отношения, а не
        государственного регулирования.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="safety_theater">
      <info>
        <title>Театр безопасности</title>
      </info>
      <para>
        Театром <glossterm linkend="security_t">безопасности</glossterm> называют действия,
        которые на первый
        взгляд направлены на увеличение безопасности, но в реальности только расходуют
        бюджетные деньги и создают неудобства <glossterm linkend="citizen_t">гражданам</glossterm>.
        Часто в качестве примера приводят рамки металлодетекторов, которые якобы
        необходимы для защиты от террористов. Хотя есть масса способов обмануть такую
        проверку, не говоря уже о том, что обычно перед этими рамками собирается толпа,
        наилучшим образом создающая условия для совершения террористического акта.
      </para>
      <para>
        Во-первых, абсолютной безопасности нет и не может
        быть (см. <xref linkend="inherent_danger"/>), государство не должно обманывать, создавать
        иллюзию, оно должно исходить из того, что дееспособные индивиды способны принять
        реальность.
        Во-вторых, все принимаемые меры легко обойти при желании и минимальной
        смекалке, но сами меры требуют больши́х финансовых и временных затрат,
        да ещё и создают неудобство честным людям (см. <xref linkend="respect"/>).
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="migrants">
      <info>
        <title>Мигранты</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Социология</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Политология</primary></indexterm>
      <para>
        Миграция будет приносить пользу обществу и не создавать конфликтов, если:
        <orderedlist>
          <listitem><para>в стране есть необходимость в новых индивидах (не покрываемая
              естественным приростом) и возможность организовать их приём (ресурсы
              позволяют принять новых <glossterm linkend="citizen_t">граждан</glossterm>);</para></listitem>
          <listitem><para>в стране есть продуманная политика адаптации, которая как минимум
              регулирует количество мигрантов (их должно быть ощутимо меньше граждан для
              быстрой и лёгкой ассимиляции) и равномерность первоначального расселения. Для
              эффективной адаптации мигрантов идеально было бы селить их равномерно по территории,
              <quote>перемешивая</quote> по родному языку, стране происхождения
              и т. п. (см. <xref linkend="ghetto"/>).
              Общее число мигрантов в устоявшейся стране не должно превышать определённого
              процента от количества граждан;</para></listitem>
          <listitem><para>мигранты разделяют
              <glossterm linkend="ideology_t">идеологию</glossterm> страны;</para></listitem>
          <listitem><para>мигранты владеют государственным языком хотя бы на
              минимальном уровне;</para></listitem>
          <listitem><para>мигранты обладают необходимыми для экономики страны
              компетенциями.</para></listitem>
        </orderedlist>
      </para>
      <para>
        Для получения вида на жительство предъявляются требования, аналогичные получению
        гражданства (см. <xref linkend="citizenship"/>), после определённого срока потенциальный
        гражданин при отсутствии нарушений получает <glossterm linkend="right_t">право</glossterm> стать
        гражданином, повторно сдав все экзамены и приняв присягу. Хотя, может быть, что взрослые мигранты
        могут быть только патридами, и только те, кто жили в стране с детства, прошёл обязательное
        образование на государственном языке, могут получить гражданство. В этом случае квота на
        миграцию может быть больше, так как меньше риски захвата власти путём заселения мигрантами.
        <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="religion">
      <info>
        <title>Религия</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
      <para>
        Из принципов <glossterm linkend="freedom_t">свободы</glossterm> (см. <xref linkend="freedom"/>),
        равенства (см. <xref linkend="isonomia"/>),
        объективности (см. <xref linkend="objectivity"/>) и научности (см. <xref linkend="cognition_method"/>)
        логично следует светскость государства — секуляризм.
        Государство поддерживает базовые принципы общежития, а значит, никакая религия
        не даёт <glossterm linkend="right_t">права</glossterm> их нарушать.
      </para>
      <para>
        Сторонники какой-либо веры не имеют права требовать выполнения чего-либо,
        связанного с этой верой, от тех, кто имеет другое мировоззрение.
      </para>
      <para>
        При этом религия — личное дело каждого (см. <xref linkend="mind_freedom"/>), а государство не
        должно влезать в личные дела, т. е. мы не можем запретить верить во что-то.
      </para>
      <sect2 xml:id="secular_state">
        <info>
          <title>Что есть светское государство</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Политология</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
        <epigraph>
          <attribution>Вильгельм Гумбольдт. О пределах
            государственной деятельности <citation>Humboldt</citation></attribution>
          <para>Я думаю поэтому, что, не прибавляя дальнейших доказательств, имею
            право выставить само по себе уже не новое положение: всё, что касается религии,
            лежит вне границ деятельности государства.</para>
        </epigraph>
        <para>
          К сожалению, нет общепринятого определения светского государства.
          Многие определения опираются на понятие религии, но оно само настолько размытое,
          что скорее годится для бытовых нужд, но никак не для законов.
          Одно из распространённых определений гласит, что светское государство — это
          мировоззренчески нейтральное государство.
          И данное определение совершенно бесполезно.
        </para>
        <para>
          Во-первых, если речь идёт о том, что государство и законодательство относятся ко
          всем одинаково независимо от мировоззрения индивидов, то это вообще не про
          светскость, это принцип равенства перед законом. Это необходимое, но
          недостаточное условие для светскости государства.
          Во-вторых, если речь про то, что государство в своём устройстве мировоззренчески
          нейтрально, то это тоже некорректно, ибо светское государство строится на
          научном мировоззрении. Если бы оно было нейтральным, то рекомендации учёных
          имели бы такую же силу, как рекомендации астрологов, экстрасенсов, шаманов и
          других религиозно-оккультных деятелей. Если бы государство было мировоззренчески
          нейтральным, то в школах вместе с научным преподавались бы и иные мировоззрения,
          например, параллельно с теорией эволюции изучался креационизм не как существующее
          явление (как, например, описывает религию религиоведение), а как пример альтернативной
          модели возникновения жизни и т. п.
          Исходя из вышесказанного, я решил сформулировать своё определение, более точное
          и конкретное.
        </para>
        <para>
          <emphasis role="bold">Светское государство — это государство, которое:</emphasis>
          <orderedlist>
            <listitem>
              <para>Постулирует равенство перед законом независимо от мировоззрения (это
                частный случай принципа равенства перед законом), а значит, не ущемляет
                мировоззренческие мотивы и не даёт связанных с ними привилегий. По сути это
                означает, что светское государство не использует в понятийном аппарате слов
                <quote>вера</quote> и <quote>религия</quote>, для его законодательства они просто не нужны.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>В своей деятельности опирается на научный метод, научное мировоззрение, в
                том числе строит на нём обязательное образование.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para>Не делегирует свои функции негосударственным организациям и не
                финансирует их.
              </para>
            </listitem>
          </orderedlist>
        </para>
        <para>
          Из данного определения следует (термин <quote>религия</quote> ниже применён для краткости,
          речь обо всех ненаучных <glossterm linkend="ideology_t">идеологиях</glossterm>),
          что светское государство:
          <orderedlist>
            <listitem><para>Не выводит никакие законодательные нормы из религиозных норм, не
                ссылается на сверхъестественные сущности.</para></listitem>
            <listitem><para>Не назначает какую-либо религию обязательной или приоритетной в
                чём-либо.</para></listitem>
            <listitem><para>Не выделяет религиозные организации в отдельную категорию — достаточно
                общественных объединений/фондов и т. п.</para></listitem>
            <listitem><para>Не создаёт каких-либо особых условий/льгот для религиозных организаций
                или их членов/сторонников.</para></listitem>
            <listitem><para>Не наказывает за исповедание каких-либо религий, за нарушение религиозных
                норм и представлений.</para></listitem>
            <listitem><para>Не объявляет <glossterm linkend="freedom_t">свободы</glossterm>
                вероисповедания, т. к. достаточно свободы
                сознания (см. <xref linkend="mind_freedom"/>), свободы слова и иных
                универсальных свобод.</para></listitem>
            <listitem><para>Не оперирует понятиями веры и религии нигде в законодательстве (т. к. они
                не определимы достаточно строго, чтобы стать юридическими).</para></listitem>
            <listitem><para>Не финансирует религиозные организации и не собирает платежи
                в их пользу.</para></listitem>
            <listitem><para>Не возлагает на религиозные организации какие-либо государственные
                функции.</para></listitem>
            <listitem><para>Не отмечает и не назначает государственными выходными религиозные
                праздники.</para></listitem>
          </orderedlist>
        </para>
        <para>
          Есть ещё несколько вопросов, которые часто связывают со светским государством,
          но реализовать их затруднительно, а скорее даже невозможно:
          <orderedlist>
            <listitem><para>Запрет государственным служащим (а также учителям) быть членами
                организаций, основанных на ненаучной идеологии. Такой запрет
                имеет мало смысла, т. к. элементарно обходится: например, выйдет (чисто формально)
                индивид из состава своей религиозной организации, но будет продолжать верить. Или
                какая-то религиозная организация может существовать незарегистрированной,
                и никому не будет известно, кто является её членом. Или организация формально
                зарегистрируется как нерелигиозная (напишут устав, какой требуется), но по факту
                будет таковой. То есть такой запрет — это и попытка запретить то, что невозможно
                проконтролировать, и попытка запретить то, что само по себе вреда не несёт.</para></listitem>
            <listitem><para>Запрет участвовать в мероприятиях, проводимых общественными объединениями
                с ненаучной идеологией. Как и в предыдущем пункте, всё упрётся в определение
                того, что за организация проводит, и также есть много путей обойти этот запрет.</para></listitem>
            <listitem><para>Запрет вести пропаганду религиозных/ненаучных взглядов (в первую
                очередь среди несовершеннолетних). Пропаганда — очень нечёткое понятие, им тоже лучше
                не оперировать. На самом деле достаточно дать индивидам хорошее образование,
                научить их думать (см. <xref linkend="school"/>), и никакая пропаганда им не
                страшна (см. <xref linkend="propaganda"/>).</para></listitem>
            <listitem><para>Запрет организациям с ненаучными уставами участвовать в политической
                деятельности, в том числе финансировать таковую. Запрет легко обходится — по аналогии
                с первым пунктом.</para></listitem>
          </orderedlist>
        </para>
        <para>
          Более того, от таких запретов больше вреда, т. к. они вынуждают
          <glossterm linkend="citizen_t">граждан</glossterm> скрывать свои взгляды, обманывать
          общество, а общество лишается информации о том, с каким индивидом оно имеет дело.
        </para>
        <para>
          Подозреваю, что верующему, но самостоятельно мыслящему индивиду лучше жить в
          светском государстве, т. к. религиозные государства обычно карают за любое
          инакомыслие, достаточно вспомнить сожжения еретиков, войны протестантов против
          католиков, гонения на староверов и т. д.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="sect">
        <info>
          <title>Секты</title>
        </info>
        <para>
          Поскольку у понятия <quote>религия</quote>, <quote>секты</quote> и у всех
          их вариантов (<quote>тоталитарные
            секты</quote>/<quote>деструктивные культы</quote>) нет чётких определений,
          они не должны входить в
          понятийный аппарат государства.
          Государство вмешивается, только когда есть нарушения законодательства.
          Ну и даёт нормальное образование (см. <xref linkend="edu"/>), чтобы индивиды
          не поддавались на
          уловки мошенников и сумасшедших.
          Это не значит, что не нужно помогать попавшим под чьё-то влияние, это лишь
          значит, что влиять на кого-то своим мнением — не
          <glossterm linkend="delinquency_t">правонарушение</glossterm>, — и государству
          нельзя давать <glossterm linkend="right_t">право</glossterm> применять
          <glossterm linkend="violence_t">насилие</glossterm> на столь зыбких
          основаниях (см. <xref linkend="usurpation"/>).
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="pseudoscientific_services">
      <info>
        <title>Лженаучные услуги</title>
      </info>
      <para>
        Продажа товаров и услуг, чья эффективность не обоснована научно (астрология,
        гадания, альтернативная медицина и т. п.), — это, по сути,
        обман (см. <xref linkend="knowledge_right"/>). Однако нельзя доказать, что мошенник
        сознательно обманывает. Он всегда может заявить, что уверен в эффективности
        методики, да и это <glossterm linkend="right_t">право</glossterm> индивидов
        приобретать те товары и услуги,
        которые, по их мнению, им нужны, но покупатели должны быть проинформированы о
        сути приобретаемого.
      </para>
      <para>
        Поэтому нужно обязать таких предпринимателей предупреждать клиентов об
        отсутствии научных доказательств работоспособности данной методики или о наличии
        научных доказательств неработоспособности, покупатель должен расписываться в
        типовом документе с такой информацией, подтверждая, что условия его устраивают.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="slaves_of_machine">
      <info>
        <title>Принятие ключевых решений</title>
      </info>
      <para>
        Ключевые решения, влияющие на жизнь индивида и общества, не должны приниматься с
        помощью машины, работу которой нельзя интерпретировать или проверить, ибо иное
        есть передача власти машинам, о чём подробнее написано отдельно (см. <xref linkend="ai"/>).
        Это, по сути, <glossterm linkend="right_t">право</glossterm> на объяснение,
        но касаться оно должно именно
        критичных случаев. Сомневаюсь, что имеет смысл предъявлять подобное требование к
        таким вещам, как получение кредита, а вот лечить индивида или принимать важное
        общественное решение нужно, только предварительно поняв, что происходит.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="state_day_of_rest">
      <info>
        <title>Государственные выходные и праздники</title>
      </info>
      <para>
        Как было сказано выше (см. <xref linkend="secular_state"/>), религиозные праздники не должны
        становиться государственными — у каждого своя религия и, соответственно, свои
        празднования и обряды, поэтому каждый сам может взять дни отпуска, когда этого
        требует его религия.
      </para>
      <para>
        Более того, думаю, что у государства может быть только один государственный
        праздник — день страны/<glossterm linkend="nationality_t">нации</glossterm> или
        день единства, в котором
        совмещены день независимости, день государства, конституции, герба, флага и
        гимна.
        Именно в этот день, который должен быть нерабочим, логично осуществлять
        процедуру принятия новых <glossterm linkend="citizen_t">граждан</glossterm>,
        а также проводить выборы.
      </para>
      <para>
        Но никаких излишних затрат на мероприятия вроде парадов военной техники не
        должно быть — бряцание оружием не для разумного и мирного государства.
        Государство — это не бродячий театр, а серьёзная организация, к тому же
        развлекательные мероприятия не являются
        <glossterm linkend="public_good_t">общественным благом</glossterm>,
        т. к. нужны не всем и от их посещения можно отказаться, а значит, государство не
        имеет <glossterm linkend="right_t">права</glossterm> расходовать на них общие ресурсы, массовые
        развлекательные мероприятия должны оплачиваться теми, кому они нужны, путём
        покупки билетов или краудфандинга.
      </para>
      <para>
        Но не сто́ит путать народные гулянья с общественными
        церемониями (см. <xref linkend="ceremony"/>).
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="ceremony">
      <info>
        <title>Общественные церемонии</title>
      </info>
      <para>
        Судя по всему, индивидам для сплочённости необходимы определённые церемонии, со
        временем превращающиеся в традицию.
        Ничего выдумывать тут не требуется, есть действительно важные события в
        общественной жизни, которые полезно оформлять торжественно, например принятие
        гражданства, выборы, день
        <glossterm linkend="nationality_t">нации</glossterm> (см. <xref linkend="state_day_of_rest"/>).
      </para>
      <para>
        Для того чтобы общество было обществом, а не просто множеством индивидов,
        необходимо поддерживать социальные связи на уровне
        <glossterm linkend="opidum_t">опидума</glossterm>
        (особенно это важно в связи с тем, что технологии уменьшают необходимость в
        социальном взаимодействии), и тут вполне разумно использовать опыт античности,
        вспомнив сисситии (совместные трапезы в некоторых древнегреческих полисах) и
        термы (общественные физкультурно-банно-культурные комплексы в Древнем Риме).
        Сегодня эти практики в некотором виде возрождаются в виде движения кохаузинга.
        Включение в общину опидума также должно быть неким мероприятием как минимум для
        ускорения интеграции нового члена.
      </para>
      <para>
        Конечно, данные практики находятся за пределами законодательства, нет ни
        оснований, ни эффективных механизмов для принуждения к ним, хотя, судя по всему,
        они имеют весьма важное значение для демократии.
        Подробное обсуждение данного вопроса находится за пределами данной книги, т. к.
        оно уводит нас из сферы организации законов общества в сферу конструирования
        социума, ведь законы — это лишь скелет, который оживает только благодаря
        объединённым в общество индивидам.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="state_rewards">
      <info>
        <title>Государственные награды</title>
      </info>
      <epigraph>
        <attribution>Наполеон
          Бонапарт</attribution>
        <para>Солдат долго и упорно сражается за кусок цветной ленты.</para>
      </epigraph>
      <epigraph>
        <attribution>Бенедикт Спиноза.
          Политический трактат</attribution>
        <para>Рабам, а не свободным назначаются награды за добродетель. Я знаю,
          правда, что все это оказывает наиболее сильное воздействие на людей,
          стимулируя деятельность; но насколько верно, что указанные отличия вначале
          достаются великим людям, настолько же правильно, что впоследствии, с ростом
          зависти, их получают, к великому недовольству всех хороших граждан, люди
          недостойные и кичащиеся величиной своего богатства. Далее, те, которые
          хвастаются триумфами и изображениями предков, будут считать себя
          оскорбленными, если им не будет отдано предпочтение перед всеми другими.
          Наконец, бесспорно то — остальное я обхожу молчанием, — что равенству, с
          упразднением которого необходимо гибнет и общая свобода, наносится
          смертельный удар, как только мужу, известному своей доблестью,
          государственным законом будут назначены особые почести.</para>
      </epigraph>
      <para>
        Нравственная оценка действия индивида — это вообще не задача государства, т. к.
        не вписывается в его обязанности (см. <xref linkend="state_goals"/>).
        Общественные институты не должны заниматься воспитанием взрослых
        <glossterm linkend="citizen_t">граждан</glossterm>
        (говорить гражданину, молодец он или нет), а если общество считает нужным
        отметить и поощрить кого-то из сограждан, то оно может это сделать и самостоятельно.
      </para>
      <para>
        Тем более что у государства в этих вопросах обычно очень большой перекос в
        сторону военных наград, а ведь война — вещь сложная и противоречивая как минимум
        потому, что связана с убийством других индивидов.
        А бывают поступки, ценность которых не подлежит сомнению, хорошая подборка
        примеров таковых приведена в книге Дмитрия Чернышева <citation>Chernyshev</citation>.
        Государство, конечно, может вносить в репутацию гражданина факт совершения этим
        индивидом каких-либо действий, но положительная или отрицательная оценка данных
        действий — это уже дело самих граждан.
      </para>
      <para>
        Конечно, государственные органы могут практиковать нематериальные поощрения
        своих сотрудников, например выдавать звания наподобие <quote>Бюрократ 80-го уровня</quote> и
        <quote>Полководец 80-го уровня</quote>, но это не общественные награды, за пределами выдавшей
        структуры они ни на что не влияют.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="media">
      <info>
        <title>СМИ</title>
      </info>
      <para>
        Как-то по-особенному регулировать частные СМИ в эпоху интернета не получится,
        т. к. само понятие <quote>средства массовой информации</quote> размывается. Благодаря
        технологиям теперь каждый индивид может функционировать как СМИ.
        Поэтому требовать больше, чем требует законодательство от индивида, т. е. быть
        честным в общественных отношениях (см. <xref linkend="dignity"/>), можно только от созданного
        <glossterm linkend="citizen_t">гражданами</glossterm> общественного СМИ.
      </para>
      <para>
        <emphasis role="strong">Официальное государственное, точнее говоря, общественное
          СМИ (см. <xref linkend="information_branch"/>) должно:</emphasis>
        <orderedlist>
          <listitem>
            <para>быть объективным;
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>явно озвучивать источник информации и оценку его надёжности;
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>не формировать лоскутное мировоззрение (пояснять контекст);
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>не концентрироваться на негативе (статистика происшествий нужна, но в
              виде цифр, а не подробностей каждого инцидента);
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>доносить информацию, а не развлекать;
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>провоцировать общественную дискуссию по государственным вопросам.
            </para>
          </listitem>
        </orderedlist>
      </para>
      <para>
        Всё это должно быть записано в его уставе.
        Интересный пример внутренней политики СМИ — это догма газеты <quote>Ведомости</quote>, есть и
        другие подобные стандарты журналистской <glossterm linkend="ethics_t">этики</glossterm>,
        например <quote>Кредо
          журналиста</quote>, международные принципы профессиональной этики журналиста и т. п.
      </para>
      <para>
        См. также <xref linkend="information_branch" role="simple"/>.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="advertising">
      <info>
        <title>Реклама</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <para>
        Исходя из базовых принципов (см. <xref linkend="calm_right"/>) реклама чего-либо индивиду
        недопустима без его согласия.
        Относительно просто решается вопрос с рекламными сообщениями на персональные адреса: если
        согласия не было, то это спам, а значит, штраф для рекламодателя.
        Не должно быть рекламы без согласия индивида, он должен иметь выбор — получить
        товар или услугу за деньги или за просмотр рекламы.
      </para>
      <para>
        Более сложный вопрос<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm> с
        рекламой в общественных местах,
        особенно звуковой, от которой никуда не спрятаться, хотя и визуальная
        обычно расположена так, что не смотреть на неё не получится.
        Думаю, что непрошеную звуковую рекламу в общественных местах можно запретить, а
        количество, качество и расположение визуальной — это вопрос местного
        самоуправления (см. <xref linkend="selfgovernment"/>).
      </para>
      <para>
        Но должны быть какие-то общие нормы по количеству и расположению визуальной
        рекламы, чтобы она не замусоривала городскую среду своим обилием и/или
        неупорядоченностью.
        По идее, если количество рекламы превышает определённый порог, она просто
        перестаёт работать, но этот вопрос рынком не отрегулируется — никому в отдельности
        не выгодно уменьшать количество своей рекламы, это снова проблема общинного поля.
        Поэтому сами рекламодатели должны быть заинтересованы в обязательных для всех
        ограничениях.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="censorship">
      <info>
        <title>Цензура</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
      <para>
        Из принципов <glossterm linkend="freedom_t">свободы</glossterm>
        слова (см. <xref linkend="speech_freedom"/>) и
        открытости (см. <xref linkend="openness"/>) следует, что цензуры не должно быть.
        Да цензура и
        невозможна без тотального контроля (см. <xref linkend="privacy"/>) — всегда
        есть множество способов
        распространить информацию, особенно при современных технических возможностях.
        Но отсутствие цензуры не даёт <glossterm linkend="right_t">права</glossterm> на
        обман (см. <xref linkend="knowledge_right"/>).
      </para>
      <para>
        Весьма странными выглядят попытки многих государств блокировать сайты в
        интернете. Обычно для этого используют какой-нибудь предлог, который позволяет
        заткнуть рот оппонентам. Самый частый пример — это детская порнография, в такой ситуации
        мало кто осмелится защищать свободу слова, опасаясь, что его заклеймят как педофила.
        А если задуматься, то станет понятно, что блокировки сайтов никого не
        защищают: преступники всегда могут сделать десятки новых вместо заблокированного.
        Зато такая псевдоборьба позволяет создать в стране механизмы тотальной цензуры и
        в нужный момент применять их — это путь к диктатуре, к порабощению общества.
      </para>
      <para>
        Ограничения на рекламу (см. <xref linkend="advertising"/>) в общественных местах возможны,
        т. к. облик города принадлежит всем его жителям (см. <xref linkend="collective_property"/>) и
        только они могут решать, как должно выглядеть городское пространство.
      </para>
      <para>
        Не должно быть запрещённых книг, надо не скрывать информацию, а разъяснять её
        ошибочность.
        Надо просвещать индивидов так, чтобы они не становились жертвами ложных учений и
        верований (см. <xref linkend="school"/>).
      </para>
      <sect2 xml:id="network_anonymity">
        <info>
          <title>Анонимность в сети</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
        <para>
          Анонимность пользователей интернета порождает некоторые проблемы, например,
          позволяет безнаказанно клеветать, лгать и т. п.
          Однако это не означает, что анонимность необходимо запретить, ибо если
          <glossterm linkend="citizen_t">гражданин</glossterm> имеет возможность
          остаться анонимным в сети — это
          важный противовес государству (см. <xref linkend="usurpation"/>), достаточно
          вспомнить проект
          WikiLeaks, который неоднократно вскрывал
          <glossterm linkend="crime_t">преступления</glossterm> государства
          против общества.
        </para>
        <para>
          Однако, для большинства сервисов анонимность не нужна и даже вредна. Индивиды
          хотят использовать такие ресурсы от своего имени и хотят, чтобы другие делали
          так же. Поэтому анонимность нужна только в тех сервисах, которые построены
          на её основе.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="propaganda">
        <info>
          <title>Защита от пропаганды</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
        <para>
          Пропаганда — это понятие трудноопределимое, поэтому попытки её запрета могут
          превратиться в цензуру (см. <xref linkend="censorship"/>).
          Не нужно пытаться запретить свободно выражать свои
          мысли (см. <xref linkend="speech_freedom"/>), надо побеждать идеологических противников в
          открытой дискуссии, в свободной конкуренции мемов. Тот, кто пытается запретить
          альтернативные точки зрения, по сути, признаёт слабость своей позиции,
          неспособность отстоять свою точку зрения, ведь если позиция истинна, а оппоненты
          ошибаются, то выгоднее всего дать оппонентам возможность публично высказаться, а
          потом разгромить их своими аргументами.
        </para>
        <para>
          Допустим, вы запретили какую-то <glossterm linkend="ideology_t">идеологию</glossterm> — запретили
          публично
          высказываться о ней, поставили вне закона книги и организации, но при этом не разъяснили её
          ошибочность, не убедили в её некорректности.
          В таком случае число сторонников данной идеологии будет умножаться, т. к.
          информацию запретить нельзя (это не работало, даже когда не было
          современных информационных технологий), а вирусные идеологии выглядят
          привлекательно, т. к. дают простые ответы на сложные вопросы.
          Для того чтобы победить идеологию, нужно дать индивидам знания и создать
          условия для развития мышления, что
          позволит понять ошибочность данной идеологии. А если мы дали знания и умение правильно рассуждать, то
          запрещать уже ничего не нужно.
        </para>
        <para>
          При этом мне пока не очень понятно, насколько государство имеет право расходовать бюджетные
          средства на рекламу самого себя, на убеждение людей в том, что всё делается правильно.
          И где граница между информированием и рекламой.
          <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="vaccination">
      <info>
        <title>Прививки</title>
      </info>
      <para>
        Отказ от вакцинации против заразных болезней — это одна из форм паразитизма на
        обществе (см. <xref linkend="opportunism"/>).
        Допустим, все члены общества хотят защититься от какой-нибудь заразной и опасной
        болезни, например оспы. Вакцинация несёт некоторые риски осложнений, обычно
        значительно меньшие, чем сама болезнь. Благодаря всеобщей вакцинации вероятность
        заболеть становится настолько низкой, что хитрые паразиты решают не
        прививаться (т. е. не подвергаться риску осложнений), не боясь
        при этом заболеть, однако со временем хитрецов становится всё больше, и
        болезнь возвращается.
        И таких примеров полно в истории.
      </para>
      <para>
        Поэтому в случае заразных болезней вакцинация должна быть обязательной.
        Конечно, если мы можем определить индивидуальную непереносимость вакцины, то это
        нужно делать.
        Если нет, то все в равных условиях, и надо понимать, что тот, для кого опасна
        даже вакцина, практически гарантированно погибнет от само́й болезни, а отказ
        от всеобщей вакцинации практически гарантирует ему встречу с этой болезнью.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="mendicancy">
      <info>
        <title>Попрошайничество</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
      <para>
        Нет оснований запретить что-либо просить, т. к. это противоречит
        <glossterm linkend="freedom_t">свободе</glossterm> (см. <xref linkend="freedom"/>),
        но можно запретить быть назойливым, приставать к
        индивиду, явно отказавшемуся от контакта (см. <xref linkend="calm_right"/>).
      </para>
      <para>
        Хотя если все будут осведомлены о том, что уличные попрошайки обычно отдают
        собранные деньги крышующим их бандитам, что дети на руках попрошаек обычно под
        <glossterm linkend="narcotic_t">наркотиками</glossterm> (поэтому целыми днями как бы спят),
        то не думаю,
        что будет много желающих <quote>помогать</quote>.
      </para>
      <para>
        Интересным решением может стать лицензирование этой деятельности —
        зарегистрированные попрошайки должны иметь идентификатор, по которому каждый
        может посмотреть публичный профиль и решить, сто́ит ли подавать, а
        незарегистрированное попрошайничество — это уже
        <glossterm linkend="offence_t">проступок</glossterm>.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="nudism">
      <info>
        <title>Дресс-код и нудизм</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
      <para>
        Общество не имеет <glossterm linkend="right_t">права</glossterm> диктовать
        индивиду, как он должен
        выглядеть, если его внешний вид не нарушает прав и
        <glossterm linkend="freedom_t">свобод</glossterm> других индивидов и
        позволяет идентифицировать этого индивида.
        В остальном индивид вправе выбирать самостоятельно свою одежду, будет ли он
        ходить голым, в драных джинсах или в набедренной повязке — это его дело.
        Данное очевидное следствие постулата свободы индивида (см. <xref linkend="freedom"/>) требует
        оговорки, т. к. не все его понимают в силу стереотипов.
        Конечно, это не отменяет обязанности соблюдать правила гигиены в общественных
        местах, можно потребовать что-то надевать или подстилать при использовании
        общественных мест для сидения.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="discrimination">
      <info>
        <title>Дискриминация</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
      <para>
        Я не готов дать исчерпывающее определение понятию
        <quote>дискриминация</quote><indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>,
        скорее всего, в общем виде такого определения и нет. Хотя, на мой взгляд, это понятие
        обратное равенству перед законом (см. <xref linkend="isonomia"/>).
        То есть дискриминация — необоснованное неравенство, другими словами, это означает,
        что какие-то индивиды в общественных отношениях имеют преимущество по сравнению
        с другими на основании признаков, которые объективно не имеют связи
        с данными отношениями. Список этих признаков, вероятно, перекликается со списком
        факторов, не являющихся объединяющими (см. <xref linkend="not_basis_for_unity"/>). Но,
        конечно, могут быть и другие признаки, которые, видимо, должны быть
        зафиксированы в законодательстве.
        Опять же, из-за размытости определений, бытующих в повседневной жизни, термин
        <quote>дискриминация</quote> используется в двух значениях, и в идеале надо разделить эти
        понятия, т. к. они принципиально разные, возможно, первый случай нет смысла
        называть дискриминацией, это просто неравенство.
      </para>
      <sect2 xml:id="official_discrimination">
        <info>
          <title>Официальная дискриминация</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
        <para>
          Первый вид — законодательная, государственная дискриминация,
          когда в каких-то законах, документах госучреждений есть нормы, нарушающие
          равенство индивидов. Такой дискриминации, конечно же, не должно быть, это
          очевидно — раз мы постулировали равенство (см. <xref linkend="isonomia"/>), то понятно, что не
          должны нарушать его.
        </para>
        <para>
          Например, по половому признаку дискриминации не должно быть, хотя во многих
          странах законодательство сильно отличается для мужчин и женщин. В частности,
          разный срок выхода на пенсию — это необоснованная дискриминация. Срок выхода на
          пенсию может сокращаться, только если индивид, занимаясь общественно полезным
          делом, получил ущерб для здоровья, который сокращает продолжительность жизни.
          Если наука докажет, что рождение детей наносит такой вред здоровью женщины, то
          это может быть основанием для сокращения пенсионного возраста, но речь именно о
          родительстве, а не о факте половой принадлежности.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="private_discrimination">
        <info>
          <title>Частная дискриминация</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
        <para>
          Второй вид дискриминации — это частная дискриминация. Например,
          работодатель при приёме нового сотрудника может учитывать не только
          профессиональные качества, но и личностные, оцениваемые субъективно.
          Но речь идёт именно о частных отношениях, публичная оферта к ним не относится.
          Разницу хорошо сформулировал Андрей Мовчан <citation>MovchanDiversity</citation>:
          <blockquote><para>
              Покупатели в рамках публичной оферты ничем не отличаются друг от друга &lt;…&gt;, кроме
              того, обязанность обслуживать всех не наносит вреда коммерческой стороне
              бизнеса — в отличие от обязанности брать на работу не по способностям
          </para></blockquote>
        </para>
        <para>
          Хотя, конечно, проблема заключается не столько в том, что заставляют нанимать не
          по способностям, а в том, что по самой сути рыночной экономики предприниматель
          имеет <glossterm linkend="right_t">право</glossterm> решать, как ему вести дела,
          т. к. только он несёт ответственность за
          результат. Если он нанимает неподходящих работников, то он и получит убытки, а
          если кто-то иной навязывает ему работников, то он и должен возмещать убытки,
          а это уже шаг к плановой экономике.
          Более того, тут речь о договорных отношениях, которые по своей сути добровольные,
          нет никакой возможности в свободном обществе принудить к заключению договора.
          Поэтому понятно, что с такой дискриминацией ничего нельзя сделать на законодательном
          уровне, это часть <glossterm linkend="freedom_t">свободы</glossterm> индивидов — право
          выбирать, с кем иметь дело,
          а с кем нет. Если общество видит тут проблему, то решение лежит только в
          области воспитания и образования. А значит, борцы с дискриминацией должны
          бороться не за квоты, а за улучшение качества образования, которое будет
          ориентировано на воспитание
          индивидов без предрассудков.
        </para>
        <para>
          Причём в данном случае рыночные механизмы помогают решить проблему: если кто-то
          будет набирать сотрудников не по их квалификации, а по цвету глаз, то он
          проиграет конкуренцию тем компаниям, которые нанимают исходя из степени
          пригодности для данной должности,
          а если цвет глаз будет дополнительным критерием, то такому работодателю
          будет сложнее найти специалистов,
          у него вакансии будут закрываться дольше, а конкуренты получат возможность
          нанять квалифицированных специалистов быстрее и победить в борьбе за рынок.
          Также и меньшее разнообразие среди сотрудников будет снижать способность компании
          находить решения в изменяющейся среде. То есть рынок будет воспитывать тех, кто
          имеет дискриминационные взгляды.
        </para>
        <para>
          Государство, вероятно, должно формализовать требования к служащим и тем самым
          избегать дискриминации по не входящим в объективные требования признакам.
          Хотя вопрос требует проработки<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>,
          ибо руководитель государственной
          организации также отвечает за результат и должен иметь возможность выбирать кадры.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="positive_discrimination">
        <info>
          <title>Позитивная дискриминация</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Математика</primary></indexterm>
        <para>
          Из принципа равенства следует, что не должно быть никакой дискриминации,
          в том числе позитивной, не может быть борьбы с неравенством путём создания
          очередного неравенства. Неравенство в прошлом — это несправедливость, но не
          можем же мы наказывать потомков за дела их предков (см. <xref linkend="exslaves"/>)?
          И можем ли мы судить прошлое по сегодняшним законам, ведь закон обратной силы не
          имеет (см. <xref linkend="no_reverse_law"/>)?
        </para>
        <para>
          Например, если в какой-то профессии обнаружился половой дисбаланс (например,
          мужчин работает намного больше), это не значит, что надо заставить/заманить женщин
          пойти туда работать или заставить собственников бизнеса нанять больше женщин.
          Законодательное принуждение тут не решает проблему, а маскирует её: внешне всё
          будет выглядеть пристойно, мол, смотрите какой уровень равенства, а на практике
          дискриминационные представления в мировоззрении индивидов не только сохранятся,
          но и укрепятся, ибо наличие квот неизбежно будет приводить к появлению работников,
          не обладающих требуемой квалификацией, но нанятых для выполнения формальных требований,
          а это будет укреплять уверенность в обоснованности неравенства.
          Нужно устранять источник проблемы, нужно не симптомы устранять, а первопричину,
          которая обычно находится в области воспитания и образования и силой не решается.
        </para>
        <para>
          Равенство — это фундамент стабильности общества, неравенство воспринимается как
          несправедливость, а несправедливость устройства общества вызывает отказ от
          <glossterm linkend="agreement_t">Соглашения</glossterm>, поэтому неравенство
          нужно отменять, а не вводить
          новое квотами и льготами.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="fantom_discrimination">
        <info>
          <title>Фантомная дискриминация</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Математика</primary></indexterm>
        <para>
          Главная проблема дискриминации в современных развитых обществах в том, что её часто
          <quote>находят</quote> там, где её нет. И те, кто её находят, часто глухи к аргументам и лишь
          пытаются заткнуть рот оппонентам, как это было с документальным фильмом
          Кэсси Джей <quote>Красная таблетка</quote>, который пытались запретить, да и в самом фильме
          хорошо видна разница в поведении тех, кто имеет аргументированную позицию, и тех,
          кто умеет только громко кричать.
          Причём из-за плохого образования многим непонятен сам метод, который необходимо
          использовать для установления факта наличия дискриминации.
          Ведь сам дисбаланс, например половой, никаким образом не доказывает дискриминацию при
          отборе, ибо у этого дисбаланса могут быть иные причины.
        </para>
        <para>
          Так, шахтёры в основном мужчины, и что теперь? Ввести квоты для женщин, а при
          отсутствии желающих — сделать зарплату женщин-шахтёров в десять раз больше, чтобы
          их привлечь? Какая проблема будет решена такими мерами? Ведь вполне вероятно, что
          труд шахтёра, какой он есть сейчас, никогда не будет в равной степени привлекателен
          для мужчин и женщин как минимум по причине его тяжести с физической точки зрения, ибо
          среднестатистический мужчина объективно сильнее среднестатистической женщины.
        </para>
        <para>
          Хороший пример ситуации, показывающей, что дисбаланс не
          всегда означает дискриминацию, был приведён Ричардом Хэммингом в книге <quote>Искусство науки и
            инженерии</quote>:
          <blockquote><para>
              Несколько лет назад в Университете Беркли произошло следующее. Примерно равное
              число мужчин и женщин подали заявления, но было принято намного больше мужчин,
              чем женщин. Не было оснований полагать, что мужчины были в среднем лучше
              подготовлены, чем женщины. Поэтому с точки зрения идеальной модели
              справедливости явной дискриминации не было. Но президент университета потребовал
              расследовать, какие факультеты были виновны. Тщательное исследование показало,
              что ни один факультет не был виновен! Как это может быть? Легко! Различные
              факультеты имеют разное количество мест для поступления выпускников школы и
              различные показатели соотношения числа мужчин и женщин, подающих заявления на
              них. Те, на которых много вакансий и много поступающих мужчин, — это точные
              науки, включая математику, а те, на которых мало вакансий и много поступающих
              женщин, — это гуманитарные, такие как литература, история, драма, социальные
              науки и т. д. Таким образом, дискриминация, если говорить, что она произошла,
              объясняется тем, что мужчин в юности чаще ориентировали на математику как
              базовую для точных наук, а женщины могли выбирать или не выбирать её по своему
              желанию. Те, кто не выбрал математику, лишил себя тем самым и физики, и химии, и
              инженерии, таким образом, они просто не могли поступать туда, где вакансии были
              многочисленнее, и пришлось подавать заявления туда, где конкурс выше
          </para></blockquote>
        </para>
        <para>
          То есть проблема в культуре, которую запретами и квотами не изменить.
        </para>
        <para>
          Другой пример, в том числе показывающий важность знания статистики, приводит
          Чарльз Уилан <citation>Wheelan</citation>:
          <blockquote><para>
              Рассмотрим статью трёх экономистов, исследующих траектории заработной платы в
              выборке, состоящей примерно из 2 500 мужчин и женщин — выпускников Booth School
              of Business Чикагского университета (все они обладатели степени MBA). Сразу
              после выпуска средний уровень заработной платы у мужчин и женщин приблизительно
              одинаковый: 130 000 долларов у мужчин и 115 000 долларов у женщин. Однако через
              десять лет образуется огромный разрыв: женщины в среднем зарабатывают на целых
              45% меньше, чем их бывшие однокурсники-мужчины: 243 000 долларов против 442 000
              долларов. В более широкой выборке, включающей свыше 18 000 выпускников
              (обладающих степенью MBA), которые приступили к работе в период с 1990 по 2006
              год, у женщин на 29% ниже заработки, чем у мужчин.
              &lt;…&gt;
              Авторы пришли к следующему выводу: <quote>Мы выявили три непосредственные причины
                большого увеличивающегося разрыва в уровнях зарплаты мужчин и женщин: разница в
                уровнях знаний, полученных в высшем учебном заведении; разница, обусловленная
                бо́льшими перерывами в стаже у женщин; разница в количестве реально
                отрабатываемых часов в неделю. Эти три детерминанта могут объяснить львиную долю
                разрыва в уровнях зарплаты мужчин и женщин по окончании ими вуза и после начала
                трудовой деятельности</quote>
          </para></blockquote>
        </para>
        <para>
          Как видим, при тщательном анализе оказывается, что в развитых странах дискриминации
          нет — при примерно равной
          квалификации оплата часа работы примерно равна, есть разница в итоговых доходах,
          которая, похоже, вызвана в основном материнством, а это уже другая история. И
          нельзя сказать, что это удивительный результат, ведь в развитых странах не так
          уж и редко женщины занимают руководящие позиции в государстве и бизнесе и даже
          становятся руководителями страны.
          К сожалению, для того чтобы понять, как было проведено такое исследование, и проверить
          его выводы, недостаточно уметь громко кричать на митингах, а надо владеть хотя бы
          основами математической статистики, например представлять, как работает регрессионный
          анализ.
        </para>
        <para>
          Есть и другие примеры, когда незнание теории вероятностей приводит к ложному
          подозрению в дискриминации, например, отсутствие в совете директоров конкретной
          компании представителей меньшинств не является доказательством дискриминации, ибо
          при малой численности меньшинств и небольшом числе членов совета директоров
          вероятность оказаться в совете директоров для представителя меньшинств даже при
          абсолютно справедливом наборе значительно меньше единицы, а значит, может быть
          много компаний, у которых в совете директоров нет ни одного представителя
          меньшинств <citation>MovchanMatStat</citation>.
        </para>
        <para>
          А в некоторых случаях оказывается, что дискриминация есть, но не та, которую
          ожидали, как, например, в исследовании управления премьер-министра
          Австралии <citation>Hiscox</citation>, в котором оказалось, что дискриминируют мужчин.
        </para>
        <para>
          Поэтому перед тем как принимать какие-то меры, нужно надёжно установить факт
          существования проблемы.
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="tolerance">
      <info>
        <title>Толерантность</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
      <para>
        Хотя толерантность, как уважение к отличающимся, как осознание того, что мы все разные и это
        не только не проблема, а ценность, есть хорошо и мудро, но при обсуждении законодательства
        нет необходимости в понятии толерантности, так как у меня уже постулирована свобода, а значит
        каждый волен быть собой без всяких помех кроме определённых конституцией.
        А то как люди думают друг о друге не может быть предметом государственого регулирования.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="exslaves">
      <info>
        <title>Вина за поступки предков</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
      <para>
        В некоторых странах культивируется некий синдром вины перед потомками рабов или
        истребляемых народов за то, что их предков держали в рабстве, за геноцид.
        Но никто из ныне живущих сам не был рабом и не держал никого в рабстве,
        невозможно отвечать за то, что ты не совершал (см. <xref linkend="responsibility"/>), и
        невозможно требовать компенсации за ущерб, который причинён не тебе.
        Конечно, можно предположить, что если бы предки не были рабами, то потомки жили
        бы лучше, но это предположение уровня сферического коня в вакууме.
        А в реальности, например, трудно сказать, кто живёт лучше — потомки африканцев,
        перевезённых в США, или потомки африканцев, оставшихся в Африке, особенно
        учитывая, что некоторые афроамериканцы вполне успешны, а значит, то, что их
        предки были в рабстве, не помешало им добиться чего-то в жизни.
        К тому же ощутимую выгоду от рабовладения получили лишь немногие, остальным
        приходилось работать примерно в тех же условиях, что и рабам, поэтому если и
        требовать компенсацию, то с потомков крупных рабовладельцев, точнее, с тех из
        них, которые сегодня богаты. Если такие есть, можно оценить, какая часть их
        богатства получена благодаря рабству.
      </para>
      <para>
        Думаю, что на материальную компенсацию могли бы претендовать только освобождённые
        рабы и на некоторую компенсацию (в виде грантов на образование) имело бы
        <glossterm linkend="right_t">право</glossterm> рассчитывать первое поколение,
        рождённое от бывших рабов, а
        следующие поколения уже должны перестать оправдывать свои проблемы далёким
        прошлым и взять судьбу в свои руки.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="legacy">
      <info>
        <title>Наследство</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
      <epigraph>
        <attribution>Фридрих Хайек. Конституция
          свободы <citation>Hayek_freedom</citation></attribution>
        <para>Есть еще одно соображение, которое хоть и может показаться
          немного циничным, но определенно наводит на мысль, что если мы хотим
          наилучшим образом использовать природную любовь родителей к своим детям,
          то не должны препятствовать передаче собственности. Кажется бесспорным,
          что из многих способов, какими родители могут передать детям свои власть
          и влияние, передача состояния по наследству — в социальном плане самый
          дешевый. Если людей лишить такой возможности, они будут искать другие
          пути, чтобы позаботиться о своих детях, например назначать их на должности,
          которые обеспечивают доход и престиж, сопоставимые с тем, что приносит
          богатство; но это вызовет гораздо большую растрату ресурсов и несправедливость,
          чем в случае наследования собственности. Так происходит во всех обществах,
          где не существует наследования собственности, в том числе коммунистических.
          Следовательно, тем, кому не по душе неравенство, порождаемое наследованием,
          надо осознать, что даже с их точки зрения это наименьшее из зол, если
          учитывать человеческую природу.</para>
      </epigraph>
      <para>
        Современное <glossterm linkend="right_t">право</glossterm> наследования по закону (при отсутствии
        завещания) обладает несколькими недостатками:
        <orderedlist>
          <listitem><para><emphasis role="strong">Несправедливость (см. <xref linkend="justice"/>).</emphasis>
              Индивид получает имущество без усилий со своей стороны.</para></listitem>
          <listitem><para><emphasis role="strong">Неравенство (см. <xref linkend="stimulate_equality"/>).</emphasis>
              Накопление богатства
              из поколения в поколение приводит к нарастающему неравенству. Стартовые
              возможности того, кто по факту рождения оказался в списке богатейших людей мира,
              и того, кто не получил в наследство ничего, весьма неравны. Хотя нельзя сказать,
              что тот, кто родился в бедной семье, в этом виноват.</para></listitem>
          <listitem><para><emphasis role="strong">Необоснованное распоряжение собственностью умершего.</emphasis>
              Если
              владелец не распорядился собственностью сам, т. е. не оставил завещания, то как
              мы можем за него решить, кто имеет право на его имущество? Таких ситуаций не
              должно быть (см. <xref linkend="memento_mori"/>), но если возникают, то нет способа узнать
              волю умершего, а значит, необходимо нейтральное решение.</para></listitem>
          <listitem><para><emphasis role="strong">Сложности с определением наследников.</emphasis>
              Возникает целая отрасль
              права и появляется масса работы для государства (в виде суда) по выяснению, кто
              достоин наследства, а кто нет. Это противоречит принципу простоты
              законов (см. <xref linkend="understandability"/>).</para></listitem>
        </orderedlist>
      </para>
      <para>
        К сожалению, нет ни возможности, ни оснований запретить передавать имущество по
        наследству: если индивид заработал, создал что-то, то только его право
        распоряжаться этим, например подарить или завещать кому-либо. Однако
        законодательного понятия наследства не должно быть. Если владелец имущества не
        распорядился им сам, то оно должно переходить в собственность государства, в
        фонд развития или справедливости. Только владелец вправе распоряжаться своей
        собственностью, и если он не передал её потомкам (см. <xref linkend="memento_mori"/>), то и мы
        не можем этого сделать.
        Нет <quote>права на наследство</quote> у потомков, они не могут требовать того, что
        собственник им не передал, максимум, что может быть, это право приоритетного
        выкупа собственности родителей.
        По сути, описанное выше лишь исключает возможность судебных разборок по поводу
        наследства — как распорядился умерший, так и должно быть, а если не
        распорядился, значит, не посчитал потомков достойными или нуждающимися.
        В теории для обеспечения равенства возможностей можно было бы ввести какие-то
        акцизы или ограничения на дарение и наследование имущества, но, скорее всего,
        это приведёт лишь к бегству капитала, проблему нужно решать воспитанием, а не
        запретами.
      </para>
      <para>
        Весьма интересные рассуждения на тему законов о наследовании есть у Вильгельма
        Гумбольдта <citation>Humboldt</citation>.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="drugs">
      <info>
        <title>Наркотики</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Психология</primary></indexterm>
      <epigraph>
        <attribution>Пословица</attribution>
        <para>Не можешь остановить — возглавь.</para>
      </epigraph>
      <para>
        Моё определение термина <quote><glossterm linkend="narcotic_t">наркотик</glossterm></quote>
        можно прочесть в
        глоссарии (см. <xref linkend="main"/>).
        Как говорил школьный психолог в мультфильме <quote>Южный парк</quote>, <quote>наркотики — это
          плохо</quote>. Однако с запретами на них есть масса проблем:
        <orderedlist>
          <listitem><para>Часто индивиды употребляют наркотики не потому, что к запрещённым
              веществам есть доступ, а потому, что условия жизни слишком депрессивные. А
              значит, не запрещать надо, а условия улучшать. Наркотики в таких случаях — это
              не сама проблема, это следствие проблемы. Надо лечить болезнь, а не скрывать
              симптомы.</para></listitem>
          <listitem><para>Запреты обычно организованы как-то нелогично и несистемно, под запрет
              попадают не все наркотики, строгость запрета не зависит от опасности.</para></listitem>
          <listitem><para>Запрет на наркотики порождает сверхприбыльность наркобизнеса, а
              сверхприбыльность делает его привлекательным для желающих быстро разбогатеть и
              готовых рискнуть. Сверхприбыльность делает очень выгодным вовлечение новых
              наркозависимых, т. е. запрет мотивирует торговцев подсаживать людей на
              наркотики. По сути, запрет создаёт непобедимую организованную преступность.
              Непобедима она по двум причинам: во-первых, потому что прибыль такая, что всегда
              найдутся готовые рискнуть, какое наказание ни вводи, во-вторых, потому что
              всегда есть достаточно большое число индивидов, не верящих в обоснованность
              запрета по идеологическим соображениям и считающих это ущемлением их
              <glossterm linkend="freedom_t">свободы</glossterm>,
              диктатурой государства.</para></listitem>
          <listitem><para>Несмотря на строгость запрета (в некоторых странах и казнят), пока никто
              наркобизнес не победил, а борьба сто́ит дорого и порождает коррупцию по тем
              же причинам, что и преступность.</para></listitem>
          <listitem><para>Из-за наличия запрета не контролируется состав наркотиков, мошенники
              продают отраву под видом известных веществ, изобретатели создают новые
              наркотики для обхода законодательных ограничений и тестируют их на ничего не
              подозревающих клиентах. Всё это приводит к различным проблемам со здоровьем и
              к смертям.</para></listitem>
          <listitem><para>Многие опасные наркотики достаточно легко изготавливаются самостоятельно,
              по сути, каждый сам может сделать себе сколько угодно зелья, поэтому борьба
              будет продолжаться, пока есть спрос.</para></listitem>
          <listitem><para>Многие наркотики имеют и другие варианты применения, не опасные для
              здоровья индивида (например, в медицине), и из-за строгих запретов те, кто
              действительно нуждается в определённых средствах, не всегда могут их получить.
              То есть, как и в случае с любым инструментом, надо запрещать не сам инструмент,
              а его опасное применение. Получается, что из-за горстки наркоманов мы что-то
              запрещаем всем, лишаем нормальных индивидов нужных им лекарств и т. п. Неужели
              кто-то думает, что больной индивид, нуждающийся в каком-то препарате, может быть
              лишён лекарства из-за того, что кто-то как-то не так использует такие препараты?
              Другой пример — не так давно была уничтожена целая сельскохозяйственная отрасль,
              основанная на выращивании конопли, из которой делалось много всего — ткани,
              верёвки/канаты, масло и т. п. Получается, что наркоманы (хотя в случае с
              коноплёй сложно однозначно сказать, уместно ли употреблять слово <quote>наркотик</quote>)
              управляют обществом, говорят, что выращивать, а что нет.</para></listitem>
          <listitem><para>Помимо коррупции, строгие запреты на наркотики позволяют легко посадить в
              тюрьму любого индивида, подкинув ему какие-то вещества. В образовательном
              сериале <quote>Адам портит всё</quote> <citation>Adam</citation> со ссылками
              на источники утверждается, что
              марихуана была запрещена в США только для борьбы с политическими оппонентами и
              меньшинствами, т. е. для того, чтобы иметь возможность упрятать за решётку
              неугодных, при этом никаких данных о её опасности для людей старше 25 лет не
              существовало.</para></listitem>
          <listitem><para>Запреты лишают нас достаточно реалистичных данных об уровне потребления,
              т. к. потребление уходит в тень. Легализуя наркотики, мы видим настоящий спрос и
              можем, применяя различные меры, видеть, как эти меры влияют на спрос, а вводя
              запрет, мы просто заметаем проблему под ковёр.</para></listitem>
        </orderedlist>
      </para>
      <para>
        Я бы хотел, чтобы никто не употреблял ни наркотики, ни
        <glossterm linkend="poison_t">яды</glossterm>, ни
        <glossterm linkend="addictive_t">аддиктивы</glossterm>.
        Но, во-первых, их запрет противоречит постулатам о свободе (см. <xref linkend="freedom"/>) и
        уважении к индивиду (см. <xref linkend="respect"/>) — само по себе употребление наркотиков не
        ущемляет чужих свобод, и, запрещая наркотики, мы предполагаем несамостоятельность
        мышления индивида, тем самым проявляя опеку и неуважение к нему.
        Нужно стремиться создать здоровое общество индивидов, не нуждающихся в
        наркотиках, а не страну-тюрьму с государством-надзирателем. Нужно научить
        индивидов нормально жить без опеки Большого Брата, а путь запретов — это путь к
        диктатуре.
        Во-вторых, судя по опыту <glossterm linkend="civilization_t">цивилизации</glossterm>,
        запреты не решают
        этой проблемы и создают новые, надо искать другие решения.
        В-третьих, не получится их запретить без тотального контроля, а это
        неприемлемо (см. <xref linkend="privacy"/>).
        Запреты кажутся простым решением, но на самом деле не являются таковым, даже в
        диктаторских режимах проявляются все их недостатки, а в свободном обществе тем
        более.
      </para>
      <para>
        Почему вообще запрещают наркотики взрослым индивидам? Причин, видимо, две.
        Первая — это вред для здоровья индивида, но здоровье — его личное дело и его
        ответственность, медицинская страховка просто должна стоить дороже, если
        проблемы со здоровьем вызваны употреблением наркотиков.
        Вторая — вред для общества. Вред этот двух видов: прямой — от действий
        индивида, находящегося в неадекватном состоянии, и косвенный — от деградации
        личности. Деградацию запретить не можем, только убеждать, но в случае деградации
        до неадекватного состояния можем изолировать от общества.
      </para>
      <para>
        А вот защищаться от действий одурманенного индивида общество имеет
        <glossterm linkend="right_t">право</glossterm> (см. <xref linkend="adequate_right"/>) — запретом
        на нахождение в
        нетрезвом виде в общественных местах, и тогда понятно, что подозреваемый в
        одурманенности не может отказаться сдавать анализ, но может потребовать
        компенсацию в случае отрицательного результата.
        Наказанием должен быть высокий штраф, а при нескольких повторных случаях —
        изоляция (а может, и стерилизация) в трудовых лагерях как неспособного
        контролировать себя наркомана, выход только после прохождения лечения.
        Само употребление в общественных местах нет смысла запрещать: если индивид
        употребил так, что это незаметно по его поведению, то нет разницы, где он это
        сделал — дома или в общественном месте. Возможно, сто́ит иметь ограничения на
        употребление в определённых местах, например на детских площадках.
        Конечно, общество должно помогать индивиду преодолеть зависимость, но если он
        отказывается признать проблему и не хочет её решать, то ничего сделать нельзя, и
        придётся изолировать.
      </para>
      <para>
        Торговля наркотиками (и, вероятно, аддиктивами) должна лицензироваться и строго
        регламентироваться — отдельная торговая сеть, вход только для совершеннолетних.
        Для тяжёлых наркотиков сто́ит лицензировать не продажу, а деятельность мест
        для приёма наркотиков, куда индивид может зайти, чтобы что-то употребить, но
        выйти может только после прихода в адекватное состояние. Понятно, что вход в
        такие притоны строго ограничен по возрасту и требует прослушивания лекции и
        сдачи теста на понимание того, какое воздействие оказывают наркотики на человека.
      </para>
      <para>
        Может показаться, что разрешать употреблять наркотики лучше не с
        совершеннолетия, а с более позднего возраста, но это непоследовательный подход:
        раз мы уже считаем индивида взрослым в одних вопросах, то придётся считать его
        таковым и в других. Надо принять факт того, что запреты не работают, нужно
        заниматься воспитанием, а не сажать на цепь, подобные ограничения возможны
        только в переходный период, пока ещё не полностью перестроена система школьного
        образования и воспитания.
      </para>
      <para>
        Очевидно, что государственные служащие не должны публично, а тем более в рабочее
        время употреблять какие-либо наркотики.
        Традиционный для современной политики алкоголь на официальных мероприятиях
        должен остаться в прошлом.
      </para>
      <para>
        Сто́ит отметить, в чём отличие наркотиков от оружия массового поражения, и
        пояснить, почему запрет последнего обоснован.
        Наркотики вредят в первую очередь самому индивиду, остальным они могут вредить,
        а могут и не вредить. А если и вредят, то косвенно и не массово, а оружие
        массового поражения опасно в первую очередь для других, и его действие слишком
        широко, а значит, даже малая вероятность неосторожного или злонамеренного
        происшествия настолько опасна (ущерб велик и непоправим), что оправдывает запрет
        на распространение ОМП.
      </para>
      <para>
        Отдельно сто́ит сказать о легальных во многих странах табаке и алкоголе.
        Табак нельзя назвать наркотиком, не похоже, что он создаёт опасность
        антисоциального или неадекватного поведения, это просто яд и аддиктив, но есть
        проблема — его употребление с помощью курения нарушает права окружающих на
        чистый и свежий воздух (см. <xref linkend="calm_right"/>), поэтому вполне обоснованы
        ограничения на курение, при котором нарушаются права других индивидов.
        Электронные сигареты в этом отношении немного лучше, т. к. от них нет такого
        едкого дыма.
        А вот алкоголь — это серьёзный наркотик, значительно влияющий на поведение в
        сторону антисоциальности и неадекватности.
      </para>
      <para>
        Аддиктивы вызывают физиологическую и/или психическую зависимость, но, судя по
        всему, сила этой зависимости переоценена, похоже, что индивид может перебороть
        зависимость, если посчитает это нужным, возможно, в некоторых случаях, чтобы
        помочь ему, нужно на некоторое время принудительно изолировать человека от этого
        вещества, переждать синдром отмены и дать ему возможность принять решение, но в
        остальном всё зависит от того, к чему стремится индивид и какие у него условия
        жизни.
        История провела для нас показательный эксперимент — 20% военнослужащих США во
        время войны во Вьетнаме употребляли тяжёлые наркотики (считается, что они
        вызывают сильную зависимость), в основном это был героин, но после возвращения
        95% из них просто перестали употреблять их <citation>JohannHari</citation>. То есть они просто
        отказались от наркотиков, для этого людям не потребовалось никакой помощи со
        стороны, а ведь ветераны войны — вовсе не обычные индивиды, участие в
        войне — серьёзный стресс для психики, у многих ветеранов возникают трудности в
        последующей мирной жизни, поэтому проблемы оставшихся пяти процентов, скорее
        всего, не являются следствием магической силы наркотиков.
      </para>
      <para>
        Многие аддиктивы применяются в медицине и тоже не создают серьёзных проблем с
        зависимостью.
      </para>
      <sect2 xml:id="anti_drugs">
        <info>
          <title>Антинаркотическая программа</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Психология</primary></indexterm>
        <para>
          Для ясности кратко изложу свою антинаркотическую (в том числе антиалкогольную)
          программу:
          <orderedlist>
            <listitem><para><emphasis role="strong">Качественное воспитание (см. <xref linkend="upbringing"/>)
                  и образование (см. <xref linkend="edu"/>) — это ключевое.</emphasis>
                Нормально сформированной личности не нужны
                <glossterm linkend="narcotic_t">наркотики</glossterm>, у неё есть нормальное
                общение, нормальные цели,
                нормальные развлечения — нормальная жизнь.</para></listitem>
            <listitem><para><emphasis role="strong">Вынос торговли наркотиками в
                  отдельные помещения —</emphasis> одна из
                мер, способствующих воспитанию и делающих обычную торговлю независимой от
                наркотиков.</para></listitem>
            <listitem><para><emphasis role="strong">Запрет на продажу наркотиков несовершеннолетним.</emphasis>
                Пока мышление
                не созрело, мы принимаем решение за индивида ради его
                пользы (см. <xref linkend="adulthood"/>).</para></listitem>
            <listitem><para><emphasis role="strong">Высокие цены на наркотики за счёт
                  акцизов (см. <xref linkend="excise_duty"/>).</emphasis>
                Но не настолько высокие, чтобы делать очень
                выгодной нелегальную торговлю и порождать подпольный бизнес.</para></listitem>
            <listitem><para><emphasis role="strong">Запрет на нахождение в опьянённом виде в общественных
                  местах (см. <xref linkend="adequate_right"/>).</emphasis>
                Трезвость должна быть нормой общественной
                жизни, как и в остальных случаях, за сообщения о нарушениях нужно
                награждать (см. <xref linkend="punishment"/>).</para></listitem>
            <listitem><para><emphasis role="strong">Более строгие наказания за
                  нахождение в нетрезвом состоянии в
                  ответственные моменты и в определённых местах и ситуациях.</emphasis>
                Например, за
                нетрезвое вождение нужно не только лишать
                <glossterm linkend="right_t">прав</glossterm> на длительный срок,
                но и конфисковывать автомобиль независимо от того, кому он
                принадлежит (см. <xref linkend="responsibility"/>).</para></listitem>
            <listitem><para><emphasis role="strong">Реабилитация наркоманов.</emphasis>
                Индивидам нужно давать шанс вернуться
                в общество. Во-первых, принудительно изолировать от наркотиков до очищения
                организма и на трезвую голову давать возможность принять решение о дальнейших
                действиях, во-вторых, оказывать психологическую помощь, помогать решить те
                проблемы, которые подтолкнули индивида к наркомании.</para></listitem>
            <listitem><para><emphasis role="strong">Изоляция тех, кто неоднократно нарушает
                  предыдущий запрет.</emphasis>
                Если индивид, зная о запрете, нарушает его систематически, то мы можем считать,
                что он наркоман, который уже не способен исполнять общественные договорённости,
                а значит, необходимо обеспечить защиту общества путём изоляции нарушителя.
                Изолированным наркоманам наркотики должны выдаваться бесплатно, а освобождение
                возможно только после того, как эти люди сами откажутся их употреблять и пройдут
                курс лечения.</para></listitem>
          </orderedlist>
        </para>
        <para>
          Ещё одним пунктом мог бы стать запрет рекламы наркотиков, но пока я не могу
          сказать, насколько он важен и нужен. Во-первых, нужно учить индивидов
          распознавать попытки манипуляции, чтобы реклама не могла ими управлять, а
          во-вторых, запрет рекламы сложно реализовать в эпоху интернета, когда каждый
          индивид — это СМИ.
        </para>
        <para>
          Также и ограничения на торговлю наркотиками по месту и времени не кажутся
          эффективными, ведь главная проблема не в предложении, а в спросе, с ним нужно
          бороться, а предложение само скорректируется.
          Тем более что, вводя ограничения, мы создаём неудобство и нормальным индивидам,
          которые не злоупотребляют, но почему-то должны страдать из-за наркоманов.
          То есть ограничения — это хорошо только до тех пор, пока они не порождают
          нелегальный рынок.
        </para>
        <para>
          К сожалению, предложенная программа не решает одну важную проблему — не
          ликвидирует экономического агента, заинтересованного в увеличении продаж. Ведь
          тот, кто производит наркотики, мотивирован прибылью, а прибыль его зависит от
          объёма продаж, т. к. бесконечно повышать цену нельзя.
          То есть рыночная мотивация в данном случае направлена против общественных
          интересов.
          Решением могло бы быть возложение обязанности производить наркотики на тех
          агентов, которые страдают от последствий зависимости, в первую очередь это
          общественная медицинская страховая компания (см. <xref linkend="medicine"/>) и
          полиция (см. <xref linkend="police"/>).
          По сути, речь идёт о государственной монополии на производство наркотиков, а так
          как это общественная нагрузка для упомянутых организаций, то они должны
          выполнять её без получения прибыли.
        </para>
        <para>
          Но такой способ имеет все проблемы монополии — большие, а значит, неповоротливые
          монополисты обычно не справляются с удовлетворением спроса, что в данном случае
          может спровоцировать появление нелегальных производителей.
          Эффективность государственных компаний обычно низка, хотя в данном случае нет
          задачи минимизировать себестоимость, но, опять же, низкая эффективность
          стимулирует появление нелегальных конкурентов, способных предложить товар
          значительно дешевле.
          Поэтому я пока не уверен<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm> в
          том, что этот вариант
          оптимальный. Концептуально он правильный, но реализовать его сложно, нужно
          подробнее изучить опыт стран Северной Европы в этом вопросе — гётеборгская
          система, подразумевающая только монополию на продажу, может быть хорошим
          решением.
          Если оставлять производство наркотиков рынку, то необходимо обеспечить
          отсутствие монополии, на рынке должно быть множество мелких игроков (думаю, это
          можно сделать, упростив процедуру лицензирования), таковым сложнее лоббировать
          свои интересы. Это лишь немного смягчает проблему, но не решает её
          принципиально.
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="games_of_chance">
      <info>
        <title>Азартные игры</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Психология</primary></indexterm>
      <para>
        С азартными играми всё аналогично
        <glossterm linkend="narcotic_t">наркотикам</glossterm> (см. <xref linkend="drugs"/>) —
        запретами проблему не решить.
        Надо воспитывать и образовывать индивидов, чтобы они от этого не зависели.
        Ограничивать нужно — вход только для совершеннолетних.
        Полезна также возможность зависимому внести свои ФИО на какое-то время в списки
        лиц, которых не пропускают в игорные заведения.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="gun">
      <info>
        <title>Оружие</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
      <epigraph>
        <attribution>Стьюи Гриффин. М/с «Гриффины»</attribution>
        <para>Если оружие убивает людей, тогда получается, что авторучки делают
          орфографические ошибки, машины передвигаются пьяные, а ложки делают людей
          толстыми?</para>
      </epigraph>
      <para>
        Владеть оружием и использовать его для самообороны — <glossterm linkend="right_t">право</glossterm>
        каждого
        индивида, который получил на это разрешение. Данное право очевидным образом
        следует из права на оборону (см. <xref linkend="defence"/>). Разрешение выдаётся на основании
        психического и физического здоровья, положительных результатов сдачи экзаменов
        на знания и умения по обращению с оружием, экзаменов на знание законодательства
        об использовании оружия и репутации жителя (отсутствия судимостей за насильственные
        <glossterm linkend="crime_t">преступления</glossterm>).
        Вопрос ношения оружия требует дополнительной проработки
        <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>,
        пока я думаю, что это такое же базовое право, как и разрешение на хранение оружия
        дома.
        Другое дело, что в нормальном обществе у нормального индивида не должно
        возникать желания носить с собой оружие, ибо это большая ответственность, а
        уровень <glossterm linkend="security_t">безопасности</glossterm> достаточно высок,
        чтобы выгоды от ношения
        оружия не перевешивали груз ответственности.
      </para>
      <para><glossterm linkend="citizen_t">Граждане</glossterm> (как военнообязанные) имеют
        право на любое ручное
        оружие. Хотя вопрос о том, какое оружие допустимо в личном владении и в домашнем
        хранении, открыт<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>, ибо теория
        не говорит однозначно, где
        лежит граница между каким-то самым простым огнестрельным оружием, которое точно
        должно быть доступно гражданам, и оружием массового поражения, которое точно не
        должно быть доступно никому, кроме специальных государственных служб. Суть в
        том, что чем мощнее оружие в руках у граждан, тем лучше общество способно
        защищаться от государства, но тем и риски нецелевого использования этого оружия
        выше. Поэтому упомянутая выше граница — компромисс, и компромисс этот, видимо,
        придётся определять гражданам на <glossterm linkend="referendum_t">референдуме</glossterm>.
        Возможно, ввиду многочисленности
        общества, вполне достаточно простого оружия. Как говорил один американец, вам не
        нужен автомат Калашникова для самообороны, вам достаточно помпового ружья и
        хороших отношений с соседями, которые в нужный момент поддержат вас огнём своих
        помповых ружей.
        <glossterm linkend="patrid_t">Патриды</glossterm> и иные жители имеют право только на оружие для
        самообороны (проще говоря, на пистолет не са́мой высокой мощности).
      </para>
      <para>
        Часто предлагают создать оружие, которое работает только в руках владельца. Это
        было бы идеально, но на практике пока даже нет догадок, как можно было бы такое
        сделать, не ухудшив надёжность.
        Кому нужно оружие, которое в критический момент откажет из-за того, что не
        сможет распознать владельца? Например, по причине сложности считывания
        отпечатков пальцев с окровавленной руки или разряженного аккумулятора.
      </para>
      <para>
        Ранее уже говорилось, что ответственность лежит на индивидах, а не на
        используемых ими инструментах (см. <xref linkend="responsibility"/>), понятно, что это
        касается и оружия.
        Противники легализации оружия обычно используют всевозможные манипуляции, чтобы
        <quote>обосновать</quote> необходимость запрета на владение оружием, хорошо об этом написал
        ещё Чезаре Беккариа <citation>Cesare</citation>:
        <blockquote><para>
            Законы, запрещающие ношение оружия, именно таковы. Они обезоруживают только тех,
            кто не склонен к совершению преступлений и никогда не решится на это. Но те, кто
            готов нарушить самые священные законы человечества и важнейшие положения
            кодексов, станут ли они уважать законы маловажные и чисто произвольные, которые
            так легко нарушить и остаться безнаказанным? Ведь их точное исполнение
            ограничивает личную свободу, столь дорогую человеку и просвещённому
            законодателю, подвергая в то же время невинного всем тем тяготам, которые должны
            выпасть на долю виновного. Эти законы ухудшают положение тех, кто подвергается
            нападению, и улучшают положение тех, кто нападает. Они не уменьшают, а
            увеличивают число убийств, так как безопаснее напасть на безоружного, чем на
            вооружённого. Такие законы следовало бы назвать не предупреждающими, а боящимися
            преступлений. Они рождаются под влиянием некоторых обративших на себя внимание
            частных случаев, а не в результате взвешенной оценки всех возможных
            положительных и отрицательных положений этого всеобщего закона
        </para></blockquote>
      </para>
      <para>
        Хорошим примером может служить современная пропаганда диктаторских режимов,
        запрещающих <glossterm linkend="citizen_t">гражданам</glossterm> владеть оружием. Эта
        пропаганда выбирает
        особые, но заметные случаи нецелевого применения оружия вроде стрельбы в школах,
        но <quote>забывает</quote> рассказать о том, насколько наличие оружия снизило
        преступность или скольким гражданам с его помощью удалось защитить свою жизнь,
        здоровье и имущество.
        Также она <quote>забывает</quote> рассказать, что не во всех странах, где много оружия,
        происходят такие знаковые <glossterm linkend="crime_t">преступления</glossterm>,
        что есть страны, просто
        набитые оружием, но не имеющие значительных проблем, связанных с его нецелевым
        применением. Таковы, например, Норвегия и Швейцария, в которых число убийств на
        душу населения одно из самых низких в мире, а по уровню вооружённости населения
        они входят в двадцатку самых вооружённых.
        Или другой пример: в США удельное число оружия у населения в двенадцать раз
        выше, чем в РФ, но при этом число убийств в США в два раза ниже, чем в РФ,
        даже если включать Пуэрто-Рико в статистику США.
      </para>
      <para>
        См. также <xref linkend="worship_to_tools" role="simple"/>.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="eco">
      <info>
        <title>Защита окружающей среды</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
      <para>
        Как было сказано ранее (см. <xref linkend="collective_property"/>), Вселенная принадлежит
        разумным существам, а значит, и биосфера планеты в их распоряжении.
        Однако это не значит, что мы имеем <glossterm linkend="right_t">право</glossterm> её
        разрушать (см. <xref linkend="collective_property"/>), биосфера — это не расходный материал, а
        возобновляемый ресурс, который принадлежит не только нынешним поколениям, но и
        будущим, а значит, наша задача — сберечь и приумножить данный ресурс. Но
        биосфера — именно ресурс, а не самоцель (см. <xref linkend="radical_environmentalism"/>).
      </para>
      <para>
        Отсюда не следует, что мы ничего не можем использовать или изменять, от нас
        требуется лишь обеспечить устойчивость этого использования, синхронизировать
        скорость добычи со скоростью воспроизводства.
        Если нам нужно дерево, мы можем рубить лес, но только так, чтобы общая площадь
        лесов как минимум не уменьшалась, так, чтобы не ставить на грань вымирания целые
        виды живых существ.
        Если нам нужны продукты, мы можем возделывать поля, но так, чтобы не истощать
        почвы.
        Если нам нужна дорога, то мы можем её построить, но должны постараться не
        разрушить экосистему, например, сделать тоннель для миграции животных.
        Можно реализовывать и более масштабные проекты, но необходимо оценивать
        долгосрочные последствия и делать это постепенно, давая экосистеме
        приспособиться к изменениям.
        И необходимо оценивать, способны ли мы исправить нанесённый ущерб, если ситуация
        пойдёт по худшему сценарию.
      </para>
      <para>
        Но в конечном итоге необходимо стремиться минимизировать своё влияние на
        биосферу, иметь замкнутую во всех отношениях систему жизнеобеспечения.
        Нас слишком много для того, чтобы пользоваться планетой как в каменном веке.
        Это далёкая и непростая цель, но двигаться к ней можно и нужно, например,
        стимулируя акцизами (см. <xref linkend="excise_duty"/>) производство, а не добычу
        возобновляемых ресурсов.
        В числе прочего это повышает устойчивость <glossterm linkend="civilization_t">цивилизации</glossterm>,
        т. к. объём производства менее подвержен случайным колебаниям по сравнению с
        объёмом добычи.
        К сожалению, даже международные договорённости не всегда помогают в данном
        вопросе. Например, многих видов ранее промысловых океанических рыб стало настолько
        мало, что в промышленных масштабах их ловить уже не получается. Поэтому от
        добычи нужно постепенно отказываться, замещая её производством.
      </para>
      <para>
        См. также:
        <itemizedlist role="seealso">
          <listitem><para><xref linkend="eco_economy" role="simple"/>;</para></listitem>
          <listitem><para><xref linkend="radical_environmentalism" role="simple"/>.</para></listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="nonsapiens">
      <info>
        <title>Защита животных</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
      <para>
        Животными или неразумными существами я называю любых существ, способных
        действовать самостоятельно, автономно при отсутствии жёсткой программы действия,
        но не признанных разумными.
        Невозможно говорить о <glossterm linkend="right_t">правах</glossterm> животных,
        т. к. права — это не реально
        существующие вещи, а результат договорённости.
        Соответственно, права есть только у тех, кто может вступать в договорённости и
        исполнять их (права подразумевают и обязанности).
        Поэтому вопрос отношения к неразумным существам — это не вопрос прав, а вопрос
        гуманизма (см. <xref linkend="nonsapiens"/>).
      </para>
      <sect2 xml:id="pets">
        <info>
          <title>Животные как домашние питомцы</title>
        </info>
        <para>
          Содержание домашних питомцев, если для них создаются гуманные условия
          проживания, — вполне допустимо, и, хотя это больше похоже на развлечение, от них
          вполне может быть польза для детей или одиноких индивидов.
          Однако содержание домашних животных должно не только обеспечивать им гуманные
          условия, но и не нарушать <glossterm linkend="right_t">права</glossterm> индивидов, а значит,
          соответствовать определённым правилам.
        </para>
        <para>
          Для <glossterm linkend="security_t">безопасности</glossterm> других индивидов
          владение любыми живыми существами
          должно разрешаться после сдачи экзамена на знание правил содержания таких существ. Все
          такие существа должны быть паспортизированы/чипированы (если для них возможна
          чипизация) и вакцинированы.
          Владелец должен уплачивать страховку на случай, если его животное по каким-то
          причинам останется без хозяина или сбежит и причинит ущерб; в некоторых случаях
          вполне логично требовать стерилизации.
          Вне жилища и специально отведённых мест домашние животные не должны свободно
          перемещаться и могут находиться только на привязи или в специальных контейнерах, — неразумные
          существа должны быть под контролем разумных.
        </para>
        <para>
          Некоторые живые существа ощутимо более опасны, чем другие, а значит, их
          содержание должно также требовать прохождения специальных обучающих курсов по
          дрессировке и прохождения тех же процедур, которые требуются для получения
          оружия (см. <xref linkend="gun"/>).
          В общественных местах такие существа могут находиться только при принятии всех
          мер предосторожности, например, крупные собаки должны быть на привязи и в
          наморднике.
          Список потенциально опасных животных должен составляться специалистами в этой
          сфере и изменяться на основании статистики и новых знаний.
        </para>
        <para>
          Необходимо стремиться содержать животных в условиях, приближённых к
          естественным, как минимум в условиях, позволяющих сохранять их здоровье,
          особенно это касается зоопарков, многие из которых в текущем виде не
          соответствуют представлениям о гуманности и должны быть или переделаны, или
          закрыты.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="animals">
        <info>
          <title>Дикие и бродячие животные</title>
        </info>
        <para>
          Кормление бродячих животных определённых видов в черте города, а тем более
          разбрасывание еды должно быть запрещено для снижения санитарно-эпидемиологических
          рисков.
          По сути, кормление — это разведение и приручение, означающие принятие на себя
          ответственности за последствия.
        </para>
        <para>
          Дикие животные должны жить своей жизнью, численность индивидов уже слишком
          велика, чтобы заниматься охотой, рыболовством и собирательством, надо уходить от
          этого (хотя полный запрет пока маловероятен) и вмешиваться, только когда это
          необходимо для поддержания баланса экосистемы.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="dogs">
        <info>
          <title>Служебные животные</title>
        </info>
        <para>
          Использование животных в качестве тягловой силы или для других рабочих функций
          (как, например, используют собак) было вынужденным и перестаёт быть востребованным
          по мере развития
          технологий, ничего тут законами не сделать, как только технический прогресс предложит
          лучшие альтернативы, они заменят собой животных.
        </para>
        <para>
          Эксперименты ради науки возможны, ибо направлены на спасение разумных существ,
          но необходимо стремиться к отказу от использования животных везде, где есть
          альтернатива (например, в виде культивируемых в пробирке человеческих тканей и
          органов).
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="meat">
        <info>
          <title>Животные как источник пищи и материалов</title>
        </info>
        <para>
          Нужно быть реалистами — одними призывами к гуманности эту проблему не решить,
          гуманностью сыт не будешь, нужно предлагать альтернативы как минимум не худшие.
          Например, современные материалы позволяют делать верхнюю одежду намного более
          качественной по сравнению с одеждой из шкур животных, поэтому нет разумных
          причин убивать животных только ради их шкур, а вот хорошей замены продуктам
          питания животного происхождения пока ещё нет на массовом рынке, поэтому
          требовать отказа от этого преждевременно.
        </para>
        <para>
          Мы не можем в один день отказаться от животноводства, это приведёт к голоду и
          болезням огромного количества людей. И дело не в нашей негуманности, само
          развитие <glossterm linkend="civilization_t">цивилизации</glossterm> поставило
          перед нами такой выбор —
          либо люди, либо домашние животные, и мы, конечно, делаем выбор в пользу разумных
          существ (см. <xref linkend="radical_environmentalism"/>). Поэтому мы должны плавно
          отказываться от этого наследия, так, чтобы не навредить разумным существам. Надо
          применить биоинженерию для того, чтобы получить идеально питательную
          растительную пищу или выращивать мясо в пробирке, и проблема снимется.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="zoophilia">
        <info>
          <title>Зоофилия</title>
        </info>
        <para>
          Вопрос допустимости зоофилии при отсутствии физического ущерба немного странно
          обсуждать, когда существует животноводство, ибо гуманность животноводства на
          порядки ниже, чем секса.
          Но и нельзя сказать, что секс с животными — это какая-то необходимость (в отличие
          от питания), поэтому затрудняюсь дать однозначный ответ.
          Сомнительно, что это можно запретить на частном уровне, а вот вопрос
          допустимости существования борделей можно обсуждать
          <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>, но пока
          не вижу, как вывести однозначный ответ из аксиом.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="flayerism">
        <info>
          <title>Жестокое обращение с животными</title>
        </info>
        <para>
          Издевательства над животными ради развлечения, в том числе варварские обычаи вроде
          корриды и охоты на дельфинов загоном (т. е. бессмысленные и жестокие убийства) должны быть
          запрещены (см. <xref linkend="humanism"/>). Убийство животных допустимо только в максимально
          гуманном виде и только для производства пищи (см. <xref linkend="meat"/>) и в целях
          <glossterm linkend="security_t">безопасности</glossterm> (защита сапиенсов, борьба с
          эпидемиями, выравнивание экологического баланса), причём убийства эти должны
          быть максимально гуманными.
          Цирки хорошо бы проверить на предмет гуманности обращения, скорее
          всего, они не должны существовать, ибо в них нет объективной необходимости.
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="cremation">
      <info>
        <title>Захоронение тел</title>
      </info>
      <para>
        Запретить захоронение в землю оснований нет, однако надо понимать, что для
        правильного, грамотного выполнения данной процедуры необходимо обеспечить
        соблюдение всех санитарных норм (а это, скорее всего, непросто сделать) и не
        забывать платить компенсационный сбор (см. <xref linkend="compensating_payment"/>) за
        использование земли (помимо первоначальной платы за место на кладбище — она,
        по сути, является покупкой участка земли), ибо это общий
        ресурс (см. <xref linkend="collective_property"/>).
        Захоронение тел в землю на практике представляет собой компостирование трупов, т. е.
        использование естественных процессов разложения органики, что достаточно
        энергоэффективно, но в текущем виде оно имеет проблемы, как санитарные, так и
        связанные с занятием площадей.
      </para>
      <para>
        Сжигание тел умерших — лучший способ с точки зрения санитарных норм и
        рационального использования поверхности планеты.
        Однако сжигание более энергозатратно, чем захоронение. Возможно, поэтому
        компостирование на специальных станциях, изолированных от грунтовых вод, тоже
        неплохой вариант, но это сложнее по культурным, психологическим причинам.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="sport">
      <info>
        <title>Спорт</title>
      </info>
      <para>
        Слово <quote>спорт</quote> я использую в значении <quote>профессиональный спорт</quote>
        (ради заработка) и
        <quote>спорт высоких достижений</quote> (ради рекордов), а не имею в виду физические нагрузки
        для здоровья и развлечения. Такой спорт имеет несколько граней.
        <orderedlist>
          <listitem><para><emphasis role="strong">Шоу-бизнес.</emphasis>
              Сейчас это практически самая главная функция
              спорта, с хлебом уже не так туго, а зрелищ мало не бывает. Хозяева, тренеры и
              спортсмены богаты, зрители рады расстаться с деньгами за зрелище.</para></listitem>
          <listitem><para><emphasis role="strong">Политика.</emphasis>
              Это вторая главная функция, спорт есть замена войны,
              имитация <quote>маленьких победоносных войн</quote>. Государства добровольно участвуют в
              соревновании <quote>у кого сильнее спортсмены</quote>,
              ибо победа <quote>наших</quote> греет сердца
              <quote>патриотов</quote>.</para></listitem>
          <listitem><para><emphasis role="strong">Оценка боеготовности.</emphasis>
              Это предположительная функция, но,
              вполне возможно, она когда-то имела смысл. Изначально спорт был тесно связан с
              подготовкой воинов, поэтому правитель, чьи спортсмены побеждают, мог считать,
              что его подданные в среднем сильнее. Однако судить о большинстве по отобранному
              меньшинству не очень корректно, а тем более оценка теряет смысл, когда это
              меньшинство представлено профессионалами. Большинство может быть слабым и
              больным, а профессиональное меньшинство — бить рекорды. Тогда как для военных
              нужд нужны хорошие результаты большинства.</para></listitem>
          <listitem><para><emphasis role="strong">Пропаганда здорового образа жизни.</emphasis>
              Это косвенная функция, ибо
              спорт пропагандирует спорт, а он к здоровью не имеет никакого отношения, спорт —
              это рекорды и победы ценой здоровья ради денег и славы. Для здоровья нужны
              умеренные нагрузки, без излишних рисков и перегрузок.</para></listitem>
          <listitem><para><emphasis role="strong">Исследование предела возможностей человека.</emphasis>
              Это побочная,
              косвенная функция специализированных видов спорта (больше, быстрее, дальше). И
              её спорт давно выполнил: несмотря на прогресс в фармакологии и системах
              тренировок, рекорды увеличиваются хорошо если на проценты, а то и на доли
              процентов. Это говорит о том, что естественный предел человеческих способностей
              давно достигнут.</para></listitem>
        </orderedlist>
      </para>
      <para>
        Шоу-бизнес — дело бизнесменов, государство не должно в нём участвовать, а
        должно заниматься только созданием
        <glossterm linkend="public_good_t">общественных благ</glossterm> (см. <xref linkend="public_good"/>)
        и жизненно важных
        вещей. Спорт — это развлечение, причём интересное не всем, т. е. не общественное
        благо.
      </para>
      <para>
        Политический аспект тоже ничтожен для рационально организованного государства,
        здесь есть какое-то ребячество, мол, могу плюнуть дальше. Разумные существа
        радуются не тому, что кто-то из них высоко прыгает, а своим интеллектуальным
        достижениям (при условии, что эти индивиды все здоровы и гармонично развиты).
        А исходя из того, что многие государства готовы на всё ради победы их
        спортсменов, можно считать межгосударственные соревнования игрой с известными
        шулерами, с которыми честному индивиду лучше не связываться.
        Особенно печально, что жертвой этих игрищ становятся дети. Ведь тренерам не
        нужно, чтобы все дети были здоровы, им нужно подготовить нескольких чемпионов,
        поэтому отбор начинают как можно раньше; выбрав самых талантливых детей,
        занимаются только их подготовкой, игнорируя остальных. То есть одних детей
        эгоистичные взрослые подталкивают к карьере спортсмена, а других предоставляют
        самим себе.
        А карьера спортсмена — это очень специфический вид деятельности, серьёзных
        успехов (чемпион один по определению) достигнут немногие, да и даже достигнутый
        успех недолог.
        Остальным достаются травмы и разочарования, приправленные отсутствием каких-либо
        других полезных для общества умений, кроме спорта, что подталкивает индивида
        стать тренером и попробовать подготовить чемпиона. Круг замыкается.
        Это поднимает ещё одну проблему — дотируемый государством спорт одним из первых
        лишается финансирования в сложные времена, что порождает вопрос
        трудоустройства большого количества индивидов, не имеющих никакой полезной для
        экономики квалификации.
        Думаю, всем известно, куда подались многие спортсмены после развала
        СССР — они значительно пополнили ряды преступного мира.
      </para>
      <para>
        Некоторые полагают, что спортивные победы помогают воспитанию патриотизма, но на
        самом деле нет никаких оснований для таких утверждений.
        Сторонники этого мнения путают азарт от просмотра соревнований и радость от
        победы тех, за кого болели, с патриотизмом. Никоим образом победа спортсменов не
        связывается у индивидов с патриотизмом, не становятся они законопослушнее, не
        стремятся честно платить налоги или служить в армии, для них это просто
        развлечение, причём нередко люди болеют за иностранных спортсменов и клубы.
        И даже если бы влияние на патриотизм оказывалось, это было бы влияние на
        <quote>чувственный</quote> патриотизм, и ничего хорошего здесь тоже нет: что это за
        патриотизм такой, возникающий только в случае победы спортсменов? А если они
        проигрывают, что в спорте неизбежно, то он улетучивается? Рациональному обществу
        нужен совсем другой патриотизм (см. <xref linkend="patriotism"/>).
      </para>
      <para>
        Специализированные виды спорта, помимо вышеупомянутых проблем, плохи ещё и этой
        са́мой специализацией. Индивид — это универсальная единица общества, а не
        специализированный винтик в общественном механизме, не муравей в
        муравейнике (см. <xref linkend="universality"/>).
        Зачем нужен обществу индивид, который обладает только одним, да ещё физическим
        навыком? Грузчиком работать? Так для этого не нужно быть спортсменом, да и скоро
        подобная работа будет выполняться только роботами.
        К тому же мало смысла соревноваться в том, в чём мы от рождения не равны:
        условный Иван Поддубный даже без тренировок победил бы любых современных
        штангистов и им подобных просто благодаря своим врождённым способностям.
      </para>
      <para>
        Игровые виды спорта тоже неидеальны — зачем соревноваться в играх, когда есть
        реальные дела? Игра есть подготовка к реальным делам, тренировка для незрелых
        особей или отдых для зрелых, но не замена реальных дел.
        Если хочется соревнования, то сто́ит соревноваться в профессиональных навыках,
        в решении научных и инженерных задач. Соревновательный дух, может, и годится как
        стимул для достижений, но нужно состязаться в сферах, достойных разумных существ.
      </para>
      <para>
        Есть только два вида спортивных соревнований, которые могут быть поддержаны
        государством:
        <orderedlist>
          <listitem><para><emphasis role="strong">Индивидуальное интеллектуально-физическое
                многоборье</emphasis>, которое
              должно пропагандировать здоровый образ жизни и гармоничное развитие, причём
              вполне достаточно внутренних соревнований (возможно, и вовсе локальных, уровня
              соседних дворов), дабы избежать политики. Это направление должно быть в ведении
              министерства здравоохранения.</para></listitem>
          <listitem><para><emphasis role="strong">Командная военная игра а-ля пейнтбол/лазертаг</emphasis>,
              задача которой — подготовка и поддержание формы военнослужащих и резервистов; должна
              находиться в ведении министерства обороны. Для профессиональных военных могут
              проводиться специализированные соревнования (для танкистов, артиллерии и т. д.).</para></listitem>
        </orderedlist>
      </para>
      <para>
        Но эти соревнования имеют ценность только тогда, когда они улучшают общий
        уровень подготовки, а не только порождают единичных чемпионов, иначе они бессмысленны.
        Весь остальной спорт — вне сферы государственных интересов, государство не
        должно ни финансировать спорт, ни давать каких-либо привилегий спортсменам.
      </para>
      <para>
        Обществу нужны здоровые, всесторонне развитые и трудоспособные
        <glossterm linkend="citizen_t">граждане</glossterm>, а не гладиаторы, развлекающие публику.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="pirates">
      <info>
        <title>Цифровое пиратство</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Философия</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
      <para>
        Проблемы с цифровыми товарами возникают из-за принципиального отличия информации
        от материи.
        Для материи/энергии есть закон сохранения — она не может исчезнуть в никуда
        (может только переместиться или преобразоваться в иную форму) и не может
        появиться ниоткуда.
        Для информации такого закона нет — она может исчезать и может появляться, в том
        числе с помощью копирования.
        Первоначально человечество оперировало только материальными товарами, и все
        правила формулировались исходя из свойств этих товаров.
        Например, если ты у кого-то взял его вещь без спроса, то он лишился возможности
        распоряжаться своей собственностью, такое действие называется кражей и
        осуждается как <glossterm linkend="crime_t">преступление</glossterm>.
        А вот если ты узнал что-то от другого индивида, эти знания всё равно остались у
        него, хотя он мог лишиться статуса уникального владельца, но это всё равно не то
        же самое, что кража собственности.
      </para>
      <para>
        Соответственно, есть два подхода к информационным товарам.
        В первом подходе <emphasis role="strong">информационный товар приравнивается к
          материальному</emphasis> — копирование считается кражей, а цена обычно определяется по
        принципу <quote>сколько готовы платить, столько и запросим</quote> (при наличии угрозы
        наказания за копирование). Этот подход распространён сейчас и имеет определённые
        проблемы.
      </para>
      <para>
        <emphasis role="bold">Проблемы приравнивания информационного товара к материальному</emphasis>
        <orderedlist>
          <listitem>
            <para>Раз информация копируема, непонятно, почему это можно считать кражей,
              ведь мы оставляем владельцу тот же объём знаний, что был и
              раньше, — мы у него ничего не отняли.
              Классификация копирования как кражи приводит к появлению строгого
              законодательства, противоречащего законам Вселенной. Это контрпродуктивно, надо
              искать другие решения. Ведь, несмотря на постоянное ужесточение наказаний,
              пиратство остаётся массовым явлением, видимо, потому, что каждый индивид
              понимает, что, делясь копией, он ничего не теряет, что информация — это не то же
              самое, что материя.
              Если закон не исполняется большинством населения, то есть вероятность, что с
              законом что-то не так (см. <xref linkend="enforceability_of_laws"/>).
              Хотя, конечно, на создание информации были затрачены усилия, и необходимо как-то
              их компенсировать создателю, но из этого не следует, что копирование — это
              кража.
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Немного иной аспект предыдущего пункта — копирование информации
              невозможно контролировать, т. е. все такие попытки будут шаг за шагом приближать
              нас к тотальному контролю, что, конечно, противоречит принципу
              <glossterm linkend="freedom_t">свободы</glossterm> (см. <xref linkend="freedom"/>)
              и принципу исполнимости
              законов (см. <xref linkend="enforceability_of_laws"/>).
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Непонятно, как определять стоимость информации, ведь стоимость
              копирования благодаря развитию технологий стремится к нулю, количество копий
              заранее определить нельзя, а значит, сложно определить, какой процент от затрат
              на создание информации нужно заложить в стоимость копии. Цены на рынке, конечно,
              как-то устанавливаются, но есть проблема с расчётом ущерба от копирования: мало
              того, что цену нельзя определить, так ещё и сложно оценить величину
              недополученной прибыли даже при известной цене. Ведь тот факт, что индивид взял
              что-то бесплатно, не гарантирует, что он это купил бы, вполне возможно, индивид
              отказался бы от товара, посчитав цену неподходящей, или стал бы искать более
              дешёвую замену.
            </para>
            <para>
              В принципе, можно предложить схему, при которой расходы на создание товара
              распределяются между запланированными к продаже копиями в количестве N. Если
              копий продаётся N + 1, то расходы пересчитываются, и первым N покупателям
              возвращается их переплата. Однако такая схема сложна в администрировании (нужно
              вести учёт всех покупателей, возвращать им весьма малые суммы и т. п.) и может
              приводить к махинациям с себестоимостью (производители будут завышать её,
              насколько это возможно). Ну и непонятно, как рассчитывать N, например, при N=1
              первый купивший должен компенсировать все затраты на производство, а потом ему
              что-то вернут, если будут другие покупатели, правда, мало кто захочет быть первым
              покупателем.
              Хотя, вероятно, определение стоимости не такая уж большая проблема — сейчас как-то
              справляются с выбором цены.
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Есть высокая вероятность монополизации. Потому что чаще всего контент
              уникален, нельзя купить такой же фильм от другого производителя или такую же
              песню от другого исполнителя — они все очень разные, даже программное
              обеспечение часто делается так, что заменить его сложно (хотя государство должно
              бороться с этим для развития конкуренции). Если нет конкуренции, то получается
              монополия, а монополия — это завышенные цены и низкое качество. Например, сейчас
              производители думают не об удобстве пользователей, а о защите от копирования, а
              пираты как раз предоставляют удобный сервис. Кроме того, завышенная цена и
              продажа ничего не стоящих копий позволяют монополистам получать сверхприбыли
              (подробнее в следующем пункте) и инвестировать их в укрепление своего
              главенствующего положения — скупать конкурентов, давать взятки, лоббировать
              законы и т. д.
              Причём часто монополист — это не автор контента, а посредник, обойтись без
              которого до последнего времени было сложно. Сейчас теоретически можно, но на
              практике всё так же сложно, ибо эти посредники монополизировали рынок.
            </para>
            <para>
              То, как монополизация приводит к росту цен, можно рассмотреть на примере
              производства популярных фильмов, которое имеет весьма высокую стоимость.
              Возможно, потому что снимающиеся получают астрономические зарплаты?
              Хотя вполне может оказаться, что нищие артисты местного театра не менее
              профессиональны, просто им не повезло с местом, временем, внешностью или чем-то
              ещё.
              Или, может, потому, что съёмками занимаются большие корпорации, которые
              неэффективны, имеют раздутый штат?
              Или потому, что они тратят много денег на рекламу, т. к. без рекламы их фильмы
              никому не будут нужны и не будут продаваться?
              Или потому, что они тратят массу денег на секретность и защиту от копирования?
              А может, в стоимость фильмов входят расходы на лоббирование нужных
              правообладателям законов по всему миру?
              При этом нельзя сказать, что эти дорогие фильмы сделаны качественно — да,
              спецэффекты обычно хороши, но сюжет часто не выглядит тщательно проработанным
              и/или не отличается новизной.
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Есть неравенство в возможностях получения дохода между производителями
              информационных и материальных товаров. Например, можно создать одно произведение
              и всю жизнь получать доход, ничего не производя, причём размер доходов сильно
              зависит от известности, в которой велика роль случая (недостаточно быть хорошим
              музыкантом, надо ещё оказаться в горстке тех, о которых знает большинство
              слушателей). Конечно, с эгоистической точки зрения это хорошо — раз потрудился и
              всю жизнь получай доход, но мы говорим об устройстве общества, а с точки зрения
              общества полезно, чтобы все продолжали трудиться, т. е. чтобы доход как-то
              соотносился с затраченным трудом, а не получался за ничего не стоящее
              копирование результата давно сделанной работы. Тем более что производители
              материальных товаров как раз и получают плату за труд и вправе рассчитывать на
              то, что и производители информации будут в аналогичных условиях исходя из
              принципа равенства перед законом (см. <xref linkend="isonomia"/>).
            </para>
            <para>
              Допустим, музыкальная группа выпустила хит, цифровые копии хорошо продаются, и в
              какой-то момент доход от продажи покрывает все затраты на создание песни и
              обеспечивает максимально возможную в материальном мире прибыль. Песня
              популярна, в рекламе не нуждается, т. к. все друг другу её рекомендуют,
              стоимость обслуживания сайта для её продажи мизерная (а может, и нулевая при
              использовании сторонней площадки, которая, например, зарабатывает на рекламе), и
              группа начинает получать прибыль без каких-либо усилий.
              И чем глобальнее мир, чем он более информационно связан, тем больше будет
              прибыль. Изначально эту проблему пытались решать ограничением срока действия
              авторских <glossterm linkend="right_t">прав</glossterm>, но, во-первых, даже
              те сроки, что были установлены
              изначально, оказались велики, и крупные правообладатели получили столь
              больши́е прибыли, что смогли лоббировать его увеличение, тогда как в связи с
              развитием информационных технологий и глобализацией рынка сбыта срок окупаемости
              уменьшился и нужно было сокращать срок действия авторских прав.
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Если мы приравниваем информационный товар к материальному,
              то должны применять к нему и соответствующие требования. Возьмём, например,
              гарантийный срок. Покупая материальный товар, я могу его осмотреть и оценить,
              насколько он хорош для меня, помимо этого, я знаю, что у товара есть гарантийный
              срок и что товар точно будет выполнять свою функцию в течение этого срока, а
              производитель за свой счёт устранит неисправности в случае их возникновения.
              Всё это сложно применить к информационным товарам: если товар развлекательный,
              то критерии качества субъективны, поэтому сложно что-либо гарантировать. Но
              тогда непонятно, можно ли требовать оплату, если ничего нельзя гарантировать.
            </para>
            <para>
              Допустим, фильм окажется неинтересным, получается, вы зря потратили не только
              деньги, но и драгоценное время своей жизни? Вам вернут за него деньги? Оплатят в
              соответствии со стоимостью вашего часа потраченное впустую время?
              Для неразвлекательных информационных товаров (например, программное обеспечение)
              есть объективные критерии качества, однако по факту всё ПО продаётся <quote>как есть</quote>,
              без гарантий качества и даже применимости для каких-то целей, так как, чтобы
              гарантировать качество, надо полностью менять подход к разработке, а если нет
              гарантий качества, то сто́ит ли платить? Может, в таком случае нужно платить
              за поддержку, за сервис, в общем, за работу, а не за копию программы?
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Усложняется законодательство в сфере интеллектуальной собственности,
              многообразие видов которой также выглядит как множество <quote>костылей</quote>, призванных
              решить проблему приведения информационного товара к материальному. Хорошо, что
              хоть научные теории не стали относить к объектам интеллектуальной собственности.
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Возникает переизбыток информационных товаров. Преимущества информационных
              товаров над материальными притягивают инвестиции в эту сферу, что порождает
              невообразимое количество товаров, созданных только для заработка, а значит, чаще
              всего не имеющих высокого качества, типовых, продаваемых только благодаря
              инвестициям в продвижение.
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Также данный подход, если формально и системно ему следовать, порождает
              всякие парадоксальные пограничные ситуации. Например, играет у индивида радио с
              <quote>копирайченной</quote> музыкой и работает видеорегистратор, может ли он выложить видео
              с этого регистратора в публичный доступ? Играет в публичном месте
              <quote>копирайченная</quote> музыка, индивид звонит по телефону с включённой громкой связью —
              это нарушение копирайта? Ведь у звонящего нет права на публичное
              воспроизведение. А если <quote>копирайченная</quote> музыка стои́т в качестве звонка на
              телефоне, является ли это незаконным публичным воспроизведением? Понятно, что в
              качестве <quote>костыля</quote> для таких случаев придумали понятие fair use, но определять
              его могут только индивиды, а значит, никакой автоматической фильтрации контента
              не должно быть. Или просто надо запретить любое публичное воспроизведение
              <quote>копирайченного</quote> контента, чтобы исключить такие парадоксы?
            </para>
          </listitem>
        </orderedlist>
      </para>
      <para>
        В качестве плюсов первого подхода можно назвать возможность производителей
        хорошо зарабатывать (правда, реально это получится только у тех, кто попал на
        вершину известности, т. е. стал монополистом) и зависимость оплаты от
        востребованности информационного товара (пока он используется и за него платят,
        можно считать, что он полезен), хотя это спорное преимущество.
      </para>
      <para><emphasis role="strong">Второй подход исходит из того, что копирование информации — это не
          преступление, оно не наносит ущерба, т. к. ничего не отнимает.</emphasis> Ведь если
        информация уже существует, это значит, что кто-то уже оплатил её создание, а
        копирование ничего не сто́ит, тут не за что платить, платить нужно за
        создание новой информации или реальные услуги (вроде живого выступления певца) —
        за труд, за потраченные усилия, энергию (см. <xref linkend="justice"/>).
        Хорошим примером могут быть услуги, основанные на передаче знаний (знания — это
        и есть информация), ведь учителя/консультанты не запрещают нам делиться
        полученными знаниями с другими, нет законов, которые карают за пересказ
        учительского урока другим индивидам.
      </para>
      <para>
        Минусами этого подхода можно назвать то, что в предыдущем подходе было названо в
        качестве плюсов, — немного меньшие возможности для заработка (подробнее об этом
        ниже) и независимость оплаты от приносимой пользы.
        Необходимо дать пояснения по поводу возможности заработка на информационных товарах:
        многие полагают, что если копирование перестанет быть преступлением, то
        создатели информационных товаров не смогут зарабатывать и вообще перестанут
        делать такие продукты, — конечно, это не так.
        Во-первых, нужно понимать, что отсутствие уголовного наказания за копирование не
        означает обязательную бесплатность всей информации, не означает запрета на
        технологии защиты от копирования, не означает запрета на договоры о
        неразглашении и нераспространении (настоящие договоры, а не бездумно
        поставленные галочки).
        К тому же и сейчас есть немало людей, знающих, как получить пиратское ПО, но
        покупающих его у производителя. Причин для этого может быть много: желание
        поддержать производителя, недоверие к посторонним копиям и т. д. Не раз я читал
        об исследованиях, показывающих, что пиратское распространение контента
        увеличивает официальные продажи.
        Во-вторых, т. к. есть несколько путей создания информационного товара,
        необходимо рассмотреть каждый из них по отдельности.
      </para>
      <para>
        <emphasis role="bold">Способы создания информационных товаров</emphasis>
        <orderedlist>
          <listitem>
            <para><emphasis role="strong">Разработка на энтузиазме (just for fun).</emphasis>
              Не требует запрета на
              копирование, существует независимо от его наличия.
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para><emphasis role="strong">Разработка на заказ.</emphasis>
              Если кому-то действительно нужен какой-то
              информационный товар, этот кто-то закажет и оплатит всё самостоятельно. Да,
              будет риск, что конкуренты какими-то путями получат копию бесплатно, но у
              заказчика будет фора, а конкуренты в любом случае сделают аналогичный
              функционал. Ещё один способ не бояться конкурентов — это использовать решения,
              выпускаемые под лицензиями вроде GPL, пример Linux показателен —
              компании-конкуренты вполне успешно сотрудничают.
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para><emphasis role="strong">Краудфандинг.</emphasis>
              Это вариант разработки на заказ, только
              заказчиков много, что позволяет им получить продукт ощутимо дешевле. Эта модель
              также не предполагает наказания за копирование. Да, будут те, кто потом
              воспользуется продуктом бесплатно, но можно исходить из того, что если они не
              были готовы заплатить за него, то он им не был сильно нужен, хотя в таком
              подходе есть и проблемы.
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para><emphasis role="strong">Инвестиции.</emphasis>
              Могут быть как личные, так и внешние, важно, что у
              создателя контента есть возможность посвятить своё время созданию продукта.
              Отсутствие запрета на копирование может снизить уровень инвестиций в разработку
              новых информационных продуктов. Но не факт, что это проблема, — реально нужные
              информационные товары так или иначе будут созданы, а разработка очередного клона
              известного продукта в надежде заработать имеет не очень большую ценность.
              Возможно, общество от этого только выиграет — те, у кого есть деньги, перестанут
              замусоривать информационный рынок своей типовой, но высокобюджетной продукцией,
              и у настоящих творцов появится шанс стать известными и что-то заработать.
              По сути, инвестирование в разработку превращается в маркетинговое
              инвестирование — выпуская продукт, автор рекламирует себя и свои услуги,
              связанные с этим продуктом.
            </para>
          </listitem>
        </orderedlist>
      </para>
      <para>
        Другими словами, если автор благодаря своему произведению не получает каких-то
        возможностей заработать (пожертвования, живые выступления, новые заказы и
        т. п.), то это можно считать признаком низкой ценности его произведения, ведь и
        в материальном мире, если создаёшь ненужный товар, ты получишь убыток.
        То есть мерилом ценности, нужности продукта является не факт
        потребления/использования его бесплатной версии, а готовность индивидов платить
        за этот продукт и его развитие, заказывать что-то у автора.
      </para>
      <para>
        Такая модель, конечно, может привести к уменьшению количества развлекательного
        контента и индивидов, которые занимаются его созданием на профессиональной
        основе. Но это не критично для общества, общество не погибнет от недостатка
        фильмов, художественных книг или музыки.
        Таким контентом будут заниматься (поначалу в качестве хобби) только те, кого
        реально <quote>прёт</quote> от этого занятия, настоящие энтузиасты (а не бизнесмены), и со
        временем они будут на нём зарабатывать, т. к. благодаря упорству и фанатизму
        смогут создавать реально качественный контент.
      </para>
      <para>
        Как видим, оба подхода имеют плюсы и минусы, идеального нет, но принимать
        решение нужно (см. <xref linkend="not_ideal"/>), и пока более рациональным выглядит второй
        вариант.
        О том, что мы неизбежно придём к модели без продажи копий, есть доклад
        <quote>Анархономика</quote> Копенгагенского института исследований
        будущего <citation>Anarconomy</citation>, где авторы подробно рассматривают альтернативные
        модели заработка.
      </para>
      <para>
        К сожалению, отказ от защиты авторских прав может привести к изоляции страны,
        поэтому такое решение можно принять, только если его поддержат многие страны или
        если все <glossterm linkend="citizen_t">граждане</glossterm> готовы ощутить
        на себе последствия этого  решения.
      </para>
      <para>
        В противном случае необходимо ощутимо уменьшить сроки действия авторского права
        и не применять уголовное законодательство в сфере информационных товаров —
        нанесение ущерба в виде недополученной прибыли независимо от оценок её размера
        должно наказываться только как <glossterm linkend="offence_t">проступок</glossterm>,
        да и за некоммерческое
        распространение не сто́ит наказывать слишком сурово.
        В России таким направлением реформирования законодательства занимаются несколько
        общественных организаций <citation>changecopyright</citation>.
      </para>
      <para>
        Вопрос патентов обсуждается отдельно (см. <xref linkend="patents"/>).
        В качестве запасного варианта для развлекательного контента можно использовать
        компромиссное решение, описанное далее (см. <xref linkend="media_pirates"/>).
      </para>
      <sect2 xml:id="patents">
        <info>
          <title>Патенты</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
        <epigraph>
          <attribution>Фридрих Хайек. Дорога к рабству <citation>Hayek</citation></attribution>
          <para>Вопрос этот требует пристального изучения, ибо серьезные недостатки
            в этой области (в особенности в законодательстве о корпорациях и о патентах)
            не только снижают эффективность конкуренции, но ведут к ее полному угасанию
            во многих сферах.</para>
        </epigraph>
        <epigraph>
          <attribution>Фридрих Хайек.
            Конституция свободы <citation>Hayek_freedom</citation></attribution>
          <para>Рост знания столь важен потому, что материальных ресурсов всегда
            будет не хватать и их придется приберегать для особых целей, тогда как
            использование новых знаний (там, где мы искусственно не делаем их редкими,
            создавая монополии при помощи патентов) не знает ограничений. Однажды
            добытое знание становится бесплатным благом для всех.</para>
        </epigraph>
        <epigraph>
          <attribution>Фридрих Хайек.
            Пагубная самонадеянность <citation>Hayek_Fatal_Conceit</citation></attribution>
          <para>Точно также и с патентами — неоднократные повторные исследования этого
            вопроса не подтведили, что получения патентов на изобретения и впрямь увеличивает
            приток новых технических знаний, а не приводит к неэффективной концентрации
            исследований на проблемах, которые, скорее всего, решаться в ближайшем будущем.
            В соответствии с законодательством тот, кто находит решение на секунду раньше
            другого, получает исключительное право на использование изобретения на длительный
            период времени.
          </para>
        </epigraph>
        <para>
          Понятие патентования возникает только в случаях, когда речь идёт о технических решениях,
          применяемых в материальных объектах.
          С одной стороны, патенты вроде как нужны, потому что тот, кто создал что-то
          новое и полезное для общества, затратил свои ресурсы и вполне имеет
          <glossterm linkend="right_t">право</glossterm> на компенсацию этих затрат,
          к тому же патент подразумевает
          раскрытие информации о сути изобретения, что выгодно для общества.
          Но речь именно о разработках, а не об идеях, поскольку на идею ресурсов тратится
          несравнимо меньше, чем на её реализацию.
        </para>
        <para>
          С другой стороны, появляются проблемы, схожие с проблемами криминализации
          копирования, т. к. это та же плата за копирование информации.
        </para>
        <para>
          Кроме того, не очень понятно, почему мы можем кому-то дать исключительные права,
          ведь из истории науки известно, что открытия часто совершаются почти
          одновременно разными людьми, т. е. вполне вероятно, что другие пришли к такому
          же решению самостоятельно, но преимущество будет иметь тот, кто первым
          запатентовал.
          Да и не так просто доказать, что данное решение неочевидно: заявок столь
          много, что настоящие специалисты физически не могут каждую хорошо
          проанализировать и проверить, в итоге можно запатентовать что угодно.
        </para>
        <para>
          Также проблема в том, что инвестиции идут только в те направления, где есть
          возможность патентования. Особенно это актуально в сфере создания
          лекарств (см. <xref linkend="remedy"/>) — эффективные и доступные лекарства, которые нельзя
          запатентовать, невыгодно выводить на рынок, т. е. нужны другие модели
          инвестирования.
        </para>
        <para>
          Ещё один недостаток — сложная система учёта, целая бюрократическая машина,
          которая должна обеспечивать уникальность, защищать от повторного патентования,
          но работает это плохо — нередко патентуется откровенная чушь.
          Теоретически можно сделать систему, работающую лучше, но затраты на неё будут значительно
          выше, а значит, либо обществу придётся оплачивать эти расходы (что не очень
          обоснованно), либо патентование перестанет быть доступным для кого-то, кроме
          крупных компаний. Хотя одна из функций патентов — дать возможность малым
          инноваторам конкурировать с серьёзными игроками.
        </para>
        <para>
          Поэтому есть смысл отказаться от патентов в текущем виде и перейти к иной
          системе поддержки инноваций.
          Нужно поддерживать не всех тех, кто что-то изобрёл, а только тех, кто решил
          какие-то особенно важные для общества задачи.
          Ведь мы вступаем в эпоху интеллектуального труда, если все начнут патентовать
          свои решения, то общество потонет в патентных заявках и судебных процессах.
        </para>
        <para>
          Мне кажется, что роль патентов преувеличивается, ведь огромное количество
          бизнесов успешно работает, не имея ни одного патента. Видимо, в реальности
          ценность имеет не изобретение, не придумывание, а делание — идея, патент сами по
          себе не удовлетворяют нужды индивидов, экономика должна поощрять тех, кто
          делает, удовлетворяет потребности.
          Тот, кто делает, решает проблемы, тот и зарабатывает, поэтому не факт, что нужно
          давать какие-то исключительные права тому, кто придумал, но не делает.
          Некоторые думают, что при отсутствии патентов крупные корпорации, имеющие
          огромные деньги, просто поглотят мелкий инновационный бизнес. Такое, конечно,
          бывает, но продажа — дело добровольное, можно не продаваться, а побороться, и
          шансы есть.
          По сути, конкурентное преимущество даёт не само изобретение, а скорость
          изменений, а тот, кто копирует, всегда отстаёт.
          Причём у больши́х корпораций как раз обычно проблемы со скоростью изменений,
          поэтому малые компании могут с ними конкурировать. И наоборот, патенты скорее
          защищают корпорации от новых игроков, не допуская новичков на рынок.
        </para>
        <para>
          Помимо этого патентование может приводить к так называемой
          <link xlink:href="https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D0%B0%D0%B3%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%8F_%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B8%D0%BD">трагедии
            антиобщин</link>, когда частные интересы препятствуют получению как частной, так и
          общественной выгоды.
        </para>
        <para>
          Также можно сказать, что существование перекрёстного лицензирования вроде LOT
          Network и инициатив об отказе от патентных претензий вроде Open Invention
          Network (OIN) — это, по сути, добровольные попытки отказаться от патентов в
          каких-то группах: если частный бизнес так поступает, может, не сто́ит силой
          государства поддерживать эту систему в нынешнем виде?
        </para>
        <para>
          Государство должно определить список задач, требующих решения, и мотивировать
          решать их, причём, скорее всего, не монопольными правами, а денежной
          наградой (см. <xref linkend="development"/>).
          Можно и постфактум награждать за выдающиеся изобретения — какие-то важные вещи
          могли быть пропущены при составлении списка ключевых задач.
          А если сохранять институт патентного права, в том числе по причине возможного
          международного давления, то максимально строго проверять изобретения, требовать
          работающий прототип, тщательно проверять уникальность и анализировать
          неочевидность.
        </para>
        <para>
          Раз патент — это некий договор между изобретателем и
          обществом, по условиям которого общество получает доступ к информации об
          изобретении, а изобретатель — право на денежную компенсацию, должно быть
          понятно, что владелец патента не может отказать кому-то в лицензировании, а цена
          не может быть разной для разных покупателей. Также стоимость не должна быть
          произвольно большой (ибо астрономическая цена будет эквивалентна полной
          невозможности использовать патент). Каким должно быть регулирование цен — это
          вопрос отдельный, но оно необходимо<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>.
          Вероятно, какой-то незначительный процент от стоимости конечного товара.
          Вполне понятно, что даже небольшая стоимость патента даёт его владельцу
          преимущество перед конкурентами, ибо сам он может выпускать продукцию без
          уплаты отчислений, да ещё и получает отчисления от других производителей.
        </para>
        <para>
          Как наличие патентов, так и их отсутствие имеет свои плюсы и минусы. Найти
          золотую середину пока не удалось, так что вопрос можно считать
          открытым<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="media_pirates">
        <info>
          <title>Распространение развлекательного контента. Компромиссный вариант</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
        <para>
          Здесь описан некий компромиссный вариант решения проблемы пиратства в сфере
          развлечений, который вполне вписывается в текущую парадигму, в отличие от
          более радикального, описанного ранее (см. <xref linkend="pirates"/>).
        </para>
        <para>
          Как выглядит сегодня противостояние конечных пользователей развлекательного
          контента (программное обеспечение и научная информация — это отдельный вопрос) и
          держателей <glossterm linkend="right_t">прав</glossterm> на контент?
        </para>
        <para>
          С одной стороны — <emphasis role="strong">правообладатели</emphasis>, которые:
          <orderedlist>
            <listitem><para>пытаются торговать информацией так же, как торгуют материальными
                товарами, — продавать каждый экземпляр за такую цену, словно его каждый раз надо
                выпускать на заводе, хотя в данный момент можно торговать контентом без
                каких-либо носителей, а значит, при увеличении объёма продаж стоимость копии
                снижается. То есть сейчас цена для потребителя достаточно высока, платить нужно за
                единицу контента, что не очень удобно;</para></listitem>
            <listitem><para>очень несговорчивы с теми, кто хочет торговать их контентом,
                многим распространителям не
                удаётся заключить контракты со всеми правообладателями (а если и удаётся,
                то с другими ограничениями,
                например по странам), тогда как потребителю очень важна возможность получить
                любой контент из одной точки (это низкие
                <glossterm linkend="transaction_costs_t">трансакционные издержки</glossterm>);</para></listitem>
            <listitem><para>распространяют контент, не ставя в приоритет удобство пользователей.
                Контент выпускается в разных странах в разное время (не очень понятная
                дискриминация по стране проживания), к тому же, например, фильмы первым делом
                выходят в кинотеатрах, а потом уже распространяются далее, что ущемляет тех, кто
                хочет посмотреть новинку дома и даже готов за это заплатить.</para></listitem>
          </orderedlist>
        </para>
        <para>
          С другой стороны — <emphasis role="strong"><quote>пираты</quote></emphasis>,
          которые по финансовым и/или
          идеологическим причинам дают возможность найти любой контент в одном
          месте с единым интерфейсом.
          То есть предоставляют удобный доступ к контенту, ассортимент предлагают
          предельный (можно найти самые невероятные вещи, которые и купить-то негде,
          потому что они либо слишком новые, либо слишком старые), т. е. разница между
          легальным и нелегальным контентом есть не только в цене, но и в удобстве.
        </para>
        <para>
          С точки зрения нормального индивида, логично потреблять законно приобретённый
          контент, но цена должна быть адекватной, а ассортимент полным — если уж платить,
          то так, чтобы больше нигде ничего искать не приходилось.
          Поэтому необходимо компромиссное решение, которое должно быть удобным для
          пользователей, делая пиратство бесполезным и позволяя правообладателям
          зарабатывать.
        </para>
        <para>
          Таким решением является безлимитный доступ ко всему контенту за фиксированную
          абонентскую плату. Стоимость должна быть приемлемой, в качестве ориентира можно
          использовать размер платы за пользование многоканальным кабельным/спутниковым
          телевидением.
          Доступ должен быть неограниченным со всех устройств оплатившего абонента и
          членов его семьи.
          Разумными выглядят два тарифа — с рекламой и без.
        </para>
        <para>
          Правообладатели должны получать долю собранных денег в соответствии с частотой
          использования контента (до истечения срока действия авторских прав),
          распределять средства может некоммерческий фонд, финансируемый на небольшой
          процент от абонентской платы пользователей. Вся деятельность фонда должна
          находиться под надзором государства и быть открытой и публичной.
          Сам фонд может не заниматься доставкой контента к потребителям,
          он может лицензировать деятельность коммерческих провайдеров и быть лишь
          центральным реестром и хранилищем.
        </para>
        <para>
          Правообладатель может не пользоваться услугами единого реестра
          (например, продавать сам любыми способами), но в таком случае он лишается права на
          защиту от пиратства на территории страны. Размещение в едином реестре не означает
          запрета на другие каналы
          распространения — может, кто-то не хочет платить абонентскую плату, а хочет покупать
          отдельно. Также нет причин для запрета сбора добровольных пожертвований.
        </para>
        <para>
          Такая система в том числе позволяет авторам распространять свой контент без
          посредников.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="names">
        <info>
          <title>Средства индивидуализации</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
        <para>
          Единственный вид интеллектуальной собственности, который однозначно необходимо
          защищать, — это средства индивидуализации (наименования, торговые марки и
          т. п.), поскольку выпуск продукции под чужим именем — это
          обман (см. <xref linkend="knowledge_right"/>).
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="culture">
      <info>
        <title>Культура</title>
      </info>
      <para>
        Понятие <quote>культура</quote> слишком многозначное, в данном параграфе речь идёт о той
        области, которой обычно занимаются министерства культуры, т. е. о всяких
        развлекательных вещах вроде художественной литературы, пения, музыки, танцев,
        скульптуры, живописи, цирка, театра и кино.
        Очевидно, что организация развлечений — это не функция государства. Можно было
        бы предположить (хотя оснований на это недостаточно), что такая <quote>культура</quote> несёт
        воспитательную функцию, однако и это не задача государства. Воспитанием
        государство должно заниматься только в школе и только с использованием так
        называемых отрицательных формулировок (см. <xref linkend="upbringing"/>), а
        остальное — вопрос
        <glossterm linkend="freedom_t">свободы</glossterm> индивидов, государство — это
        не нянька для зрелых разумных
        существ (см. <xref linkend="state_not_nanny"/>).
      </para>
      <para>
        Влияние культуры на общество и индивида невозможно измерить, а значит, все споры
        о нужности или ненужности культуры не могут привести к значимому результату. Я
        не вижу оснований считать культуру
        <glossterm linkend="public_good_t">общественным благом</glossterm>, а
        значит, нет оснований считать заботу о культуре делом государства.
        Следовательно, вопрос нужности необходимо оставить на усмотрение членов
        общества.
        Единственный критерий нужности чего-либо — готовность индивида потратить на это
        свои усилия прямо или косвенно (в виде денег). Если культура нужна обществу, то
        она будет существовать и без поддержки государства.
        Дотирование культуры государством приводит к обману — когда культурные услуги
        продаются ниже себестоимости, по демпинговым ценам, ими пользуются даже те, кто
        в них не нуждается.
      </para>
      <para>
        Считать, что индивиды сами не знают, что им нужно, и считать, что надо завлекать
        их куда-то демпинговыми ценами, есть неуважение к ним, попытка принимать решение
        за них (см. <xref linkend="respect"/>).
      </para>
      <para>
        К тому же патронаж государства обычно приводит к вырождению культуры, к
        оттеснению индивидов, желающих и могущих делать что-то для культуры, теми, кто
        умеет осваивать бюджет.
      </para>
      <para>
        Если же государство посчитает, что для государственных нужд необходим какой-то
        культурный артефакт, то оно не должно создавать его самостоятельно, а должно
        объявить конкурс с денежной премией, выдать грант.
      </para>
      <para>
        Если кто-то после вышесказанного думает, что я противник культуры, то этому
        читателю сто́ит задуматься — какой процент от великих произведений культуры
        создан людьми, получавшими зарплату из бюджета?
        Я думаю, что-то около нуля — бюрократизм государства несовместим со свободным
        духом творчества.
        На самом деле я уверен, что после ухода государства из этой сферы мы получим
        расцвет культуры.
      </para>
    </sect1>
  </chapter>
  <chapter xml:id="ideology_opponent">
    <info>
      <title>К идеологическим противникам</title>
    </info>
    <para>
      У данной книги нет задачи дать исчерпывающую критику других подходов к решению
      общественных проблем, но некоторые часто встречающиеся идеи необходимо кратко
      разобрать, чтобы дать сторонникам этих идей направление для анализа.
    </para>
    <para>
      Некоторые из описываемых в данном разделе
      <glossterm linkend="ideology_t">идеологий</glossterm> доводят до
      крайности один из трёх принципов, описанных Кейнсом в упоминавшейся
      цитате (см. <xref linkend="summary"/>):
      анархисты — <glossterm linkend="freedom_t">свободу</glossterm>, коммунисты — справедливость,
      плановики — экономическую эффективность (правда, лишь теоретическую) и т. д.
      Другие заблуждения — это разновидности инструментопоклонничества, о чём
      далее (см. <xref linkend="worship_to_tools"/>).
    </para>
    <sect1 xml:id="worship_to_tools">
      <info>
        <title>Инструментопоклонничество</title>
      </info>
      <epigraph>
        <para>Однажды один фотограф обедал в гостях у супружеской пары.
          Те (наверное, желая сделать комплимент) сказали: <quote>Ваши фотографии очень
            красивые. У вас, наверное, очень хороший фотоаппарат</quote>.
          Фотограф только улыбнулся в ответ. После обеда он подошёл к хозяйке и
          похвалил её обед: <quote>Обед был очень вкусным. У вас, наверное, очень хорошие
            кастрюли</quote>.</para>
      </epigraph>
      <para>
        Конечно же, инструменты важны, хороший инструмент может значительно повысить
        эффективность. Однако не сто́ит переоценивать его роль, часто индивиды
        думают, что какой-то внешний инструмент, технология может решить социальные и
        индивидуальные проблемы. Кому-то видится, что блокчейн изменит общество, что
        интернет или технологии на его основе приведут к светлому будущему, кто-то
        верит, что денежная система определённого устройства спасёт мир.
        Безусловно, это заблуждения, ибо сколь угодно хороший инструмент в руках глупых,
        некомпетентных, пассивных и безответственных индивидов принесёт больше вреда,
        чем пользы, а умный даже с наихудшим инструментом достигнет неплохого
        результата. Инструмент вторичен, а результат определяется индивидами.
        Более того, толковый индивид или общество без труда создадут нужные им
        инструменты.
        Общественные проблемы — это не вопрос инструментов.
      </para>
      <para>
        <emphasis role="strong">Три источника общественных проблем</emphasis>
        <orderedlist>
          <listitem>
            <para>Особенности большинства индивидов в обществе: какое они получили
              воспитание и образование, обладают ли интеллектом, умеют ли договариваться.
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Материальное благосостояние (в нищете они живут или в достатке).
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>Наличие/Отсутствие реальной власти индивидов в обществе.
            </para>
          </listitem>
        </orderedlist>
      </para>
      <para>
        Всё это, конечно же, не имеет отношения к инструментам, швейцарцы создавали свою
        прямую демократию примерно двести лет назад, когда не было никаких современных
        инструментов коммуникаций, и вполне справились.
      </para>
      <sect2 xml:id="ai">
        <info>
          <title>ИИкратия</title>
        </info>
        <epigraph>
          <attribution>Станислав Лем.
            Голем XIV</attribution>
          <para>Я или кто-то подобный мне смогли бы дать вам плоды этих знаний. Но
            только плоды — а не самые знания, поскольку ваш ум не вместит их. Так что вы,
            как ребёнок, будете отданы под опеку; вот только ребёнок, вырастая, становится
            взрослым, а вы уже не повзрослеете никогда. Как только высший Разум дарует вам
            то, чего вы постичь не сможете, он угасит ваш собственный разум.</para>
        </epigraph>
        <para>
          Отдельно сто́ит оговорить вопрос передачи власти искусственному интеллекту.
          Под искусственным интеллектом (ИИ) в данной книге понимается сильный
          искусственный интеллект — созданное человеком разумное существо, которое умнее
          (что бы это ни значило) человека.
          С одной стороны, ИИ — это технология, а технологии не плохи и не хороши сами по
          себе, они лишь дают возможность, а как распорядиться этой возможностью, решает
          тот, кто использует технологию. Правда, ИИ, в отличие от всего ранее созданного,
          порождает новую, самостоятельно действующую личность, которая может пожелать
          действовать вопреки воле создателя. Однако бояться, что ИИ уничтожит
          человечество, — это примерно как бояться заводить детей, опасаясь, что они убьют
          своих родителей. Такое наверняка бывало, и не единожды, но люди не
          перестали размножаться, а просто стараются быть хорошими родителями.
        </para>
        <para>
          Вопрос передачи власти ИИ был проанализирован ещё Станиславом Лемом в его труде
          <quote>Сумма технологии</quote> <citation>SummaTechnologiae</citation>.
          Лем выявил потенциальные проблемы
          этого подхода, главная из которых — полная потеря контроля над происходящим,
          вызванная тем, что ИИ, как и естественный интеллект, может сам не знать
          оснований для своих решений, не может их формализовать и рационализировать, что
          делает затруднительной проверку правильности этих решений.
          Сегодняшнее состояние технологий только подтверждает правильность его анализа:
          набирающие популярность решения на базе нейронных сетей, которые являются
          наиболее вероятными предвестниками ИИ, имеют описанные им проблемы.
          Они не могут обосновать своё решение, т. е. не только мы, но и сам ИИ может не
          понимать, почему он принял такое решение.
          Хотя средний уровень ошибок у нейронных сетей сильно ниже, чем даже у
          лучших человеческих специалистов, они умудряются <quote>косячить</quote> там, где человек
          никогда не допустил бы промаха, и сама технология не позволяет исправить такие
          ошибки. Исправить можно формальный алгоритм, а нейронную сеть нужно переобучать
          при заранее неизвестном результате.
          Поэтому управлять обществом индивиды должны самостоятельно, не теряя контроля, а
          в качестве помощников необходимо использовать алгоритмы, корректность которых
          может быть доказана и ошибки в которых можно исправлять, а значит, итеративно
          улучшать качество этих алгоритмов.
          Ну и, как следует из эпиграфа, передача власти ИИ делает бессмысленным само
          существование человечества.
        </para>
        <para>
          Понятно, что сложность вопросов, стоящих перед
          <glossterm linkend="civilization_t">цивилизацией</glossterm>, вполне может
          требовать более сильного
          интеллекта.
          Один из возможных путей решения этой проблемы — усиление человеческого
          интеллекта как биологическими, так и техническими методами.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="moneycentrizm">
        <info>
          <title>Деньгоцентризм</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
        <para>
          Многим кажется, что трансформация денежной системы решит все общественные
          проблемы. Однако оснований так считать нет.
          Деньги — это инструмент, не сто́ит обвинять его в своих бедах, хотя
          инструмент может хуже или лучше подходить для выполнения задач, но источник
          проблем не в нём. Инструмент не может быть справедливым или несправедливым,
          моральным или аморальным, таковым может быть только его применение, что уже вопрос
          политики.
        </para>
        <para>
          Некоторые критики утверждают, что выдача государственным банком денег под
          процент приводит к нехватке денег для возврата долгов при отсутствии бесконечной
          эмиссии, так как суммарный долг больше, чем эмитированная денежная масса. Но это
          тоже вопрос грамотной политики — процентная ставка должна соответствовать
          возможностям экономики. В некоторых странах в связи с низкими темпами роста
          экономики центральными банками уже введены отрицательные процентные ставки.
        </para>
        <para>
          Критикуя банковскую систему, можно сказать, что обязательность возврата кредита
          с процентами заставляет банки минимизировать риски (увеличивать ставку,
          требовать залога и поручителей), а значит, они теряют мотивацию развивать
          экономику инвестициями. С другой стороны, банкам надо обеспечить доходность по
          депозитам и при этом конкурировать с другими банками по кредитной ставке, а
          значит, им нужны проекты, создающие ценность.
          Исламский банкинг выглядит более интересным, но нет оснований запретить
          какой-либо из способов экономических отношений, выбор должен быть: деньги, как и
          экономика в целом, — это инструмент, задача которого — обеспечивать
          эффективность. Если кредитный процент обеспечивает рост экономики, производства
          благ, то почему нет.
          Другая сторона банковской системы, часто подвергающаяся критике, — это как бы
          эмиссия денег банками. Понятно, что государственный банк влияет на эмиссию
          процентной ставкой и регулированием величины обязательных резервов, поэтому
          сомнительно, что это можно считать проблемой. Но и полная передача эмиссии
          государственному банку тоже не выглядит сложной, судя по обсуждению такой
          инициативы в Швейцарии, аргументов против нет, кроме опасений в духе <quote>никто так
            не делает</quote>. А сама идея эмиссии только центральным банком выглядит вполне здравой.
          <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
        </para>
        <para>
          Вопрос инфляции, связанной с дополнительной эмиссией, нужно адресовать экономистам,
          я лишь попробую кратко очертить суть проблемы.
          С одной стороны, если эмитировать немного <quote>лишней</quote> денежной массы, то можно
          стимулировать рост экономики. Как за счёт роста денежной массы, так и за счёт
          того, что деньги перестают быть средством накопления, а значит, их выгоднее
          инвестировать.
          С другой стороны, инфляция имеет и недостатки, т. к. затрудняет всевозможные
          накопления, в том числе пенсионные (см. <xref linkend="pension"/>), ибо нельзя просто
          хранить, нужно инвестировать, что рискованно. В итоге самые бедные не мотивированы
          делать накопления и думать о будущем, а предпочитают интенсивное потребление
          в долг, что в итоге ухудшает их положение.
          <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
        </para>
        <para>
          Некоторым кажется, что деньги не нужны при отсутствии дефицита, а дефицит
          исчезнет (или уже должен исчезнуть) при справедливом распределении.
          Однако, во-первых, он никогда никуда не денется, просто дефицитным ресурсом
          будет что-то другое, об этом сказано также отдельно (см. <xref linkend="communism"/>), а
          во-вторых, деньги удобны и без дефицита (см. <xref linkend="money_roles"/>).
        </para>
        <sect3 xml:id="alt_money">
          <info>
            <title>Альтернативные денежные системы</title>
          </info>
          <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
          <para>
            Текущая денежная система как-то справляется со своими задачами, хотя это не
            означает, что нет необходимости в улучшениях, например, гезеллевские свободные
            деньги или многоконтурные денежные системы (вроде той, что использовал
            СССР) весьма интересны, хотя имеют и проблемы.
          </para>
          <para>
            Есть интересная идея обеспечивать деньги энергией, связать денежную единицу с
            энергетической (джоулем). Энергия действительно достаточно
            универсальное мерило ценности, но не похоже, что такое можно реализовать на
            практике, — скорее всего, это потребует тотального контроля и бюрократизации, но
            всё равно породит чёрный рынок и дефицит.
          </para>
          <para>
            Существует и вариант денег, основанный на другой ценности, —
            <link xlink:href="https://en.wikipedia.org/wiki/Time-based_currency">времени</link>, это
            интересно, но не похоже на универсальный вариант, хотя я глубоко не анализировал
            такой способ.
          </para>
          <para>
            Также интересный вариант — децентрализованная эмиссия на базе блокчейна,
            например, ежедневно каждый <glossterm linkend="citizen_t">гражданин</glossterm>
            может выпустить какую-то
            сумму, но и эта идея ещё ждёт тщательного анализа. Как минимум остаётся вопрос
            наличности, которая анонимна и предельно надёжна (были случаи, когда это
            оказалось важным).
            Пока вполне можно пользоваться существующей системой, а параллельно исследовать
            иные варианты, но, на первый взгляд, у всех альтернатив есть свои сложности.
          </para>
        </sect3>
        <sect3 xml:id="deanon_money">
          <info>
            <title>Отказ от наличности и переход на неанонимные деньги</title>
          </info>
          <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
          <para>
            Частый вопрос — это анонимность денег. Многие думают, что отказ от анонимных
            денег приведёт к ликвидации преступности и коррупции. В этом подходе есть
            множество проблем.
            Во-первых, чаще всего технические меры не помогают решить социальную проблему.
            Обычно тот, кто сильно хочет, находит способ обойти технические ограничения.
            Да и есть случаи, когда о конкретных чиновниках достаточно достоверно известно,
            что они коррупционеры, но почему-то это не помогает ни их наказать, ни других
            напугать (т. е. корень проблемы не в анонимности).
          </para>
          <para>
            Во-вторых, весьма затруднительно реализовать неанонимность денег. Конечно, можно
            сделать государственные деньги неанонимными, но спрос на анонимные деньги тут же
            породит всевозможные анонимные альтернативы (золото, каури, биткоины). Значит,
            нужно запрещать использование таких денег и преследовать за это, что будет
            нарушать базовый принцип запрещения (см. <xref linkend="taboo"/>) и уже потребует тотального
            контроля. А потом преступники будут использовать бартер, и надо будет не только
            деньги делать неанонимными, но и владение всем имуществом — видимо, по домам
            должна будет ходить инвентаризационная инспекция и проверять, все ли предметы вы
            приобрели законно. Добро пожаловать в тоталитаризм.
          </para>
          <para>
            В-третьих, такое количество информации об индивиде, доступное третьим лицам,
            может быть и очевидно будет использовано против него. Нужно оставить индивиду
            <glossterm linkend="right_t">право</glossterm> на приватность, чтобы защитить
            его от злоупотреблений
            государственных служащих.
          </para>
          <para>
            В-четвёртых, это противоречит базовым принципам (см. <xref linkend="respect"/>) — из-за
            горстки преступников мы создаём ограничения честным индивидам.
          </para>
          <para>
            В-пятых, наличность — это децентрализованный, максимально устойчивый ко
            всевозможным потрясениям механизм.
          </para>
          <para>
            Электронные аналоги наличности вроде проекта GNU Taler выглядят интересно,
            но пока не уверен, что они могут полностью заменить наличность.
            <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
          </para>
        </sect3>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="pessimism">
      <info>
        <title>Пессимизм</title>
      </info>
      <para>
        Бесконечны причины, которые индивиды придумывают для обоснования своего
        пессимизма.
        Кто-то видит угрозу в прогрессе науки и техники — раньше боялись ядерного
        оружия, теперь боятся искусственного интеллекта и
        ГМО (см. <xref linkend="progress_apologia"/>).
        Некоторые считают, что главная опасность кроется внутри индивидов, в том, что
        они принципиально не способны быть самостоятельными и ответственными
        <glossterm linkend="citizen_t">гражданами</glossterm>, или в том, что их
        мышление, их личности не способны
        справиться с комфортной жизнью, даруемой прогрессом, — они деградируют,
        потеряются в виртуальных мирах и т. п.
        Другие видят угрозу во внешнем мире — их пугают астероиды, вспышки сверхновых,
        агрессивные инопланетяне и прочие реальные и вымышленные опасности.
        Общее у всех пессимистов — мнение о том, что невозможно ничего улучшить и нет
        смысла даже пытаться.
      </para>
      <para>
        Нельзя сказать, что перечисленные опасения не имеют никаких оснований,
        большинство озвучиваемых проблем реальны, вопрос не в этом.
        Вопрос в том, что осознание возможных опасностей должно не парализовать нас, а
        заставлять принимать какой-то разумный набор мер
        <glossterm linkend="security_t">безопасности</glossterm> и
        продолжать двигаться вперёд по пути прогресса, совершенствовать как наши знания
        и технологии, так и само общество.
        Иное просто контрпродуктивно.
        Предположение невозможности чего-то достичь не только противоречит всему
        предыдущему опыту <glossterm linkend="civilization_t">цивилизации</glossterm>,
        но не даёт нам ничего
        ценного.
        Какой вывод из того, что всё тлен и ничего сделать нельзя? Суицид? Это же скучно
        и всегда успеется, почему не попытаться?
        Сам отказ от попытки надёжно приводит к реализации пессимистического сценария, а
        попытка имеет ненулевую вероятность на успех.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="radical_environmentalism">
      <info>
        <title>Радикальный энвайронментализм</title>
      </info>
      <para>
        Некоторые экологические радикалы считают, что ради защиты биосферы или отдельных
        видов живых организмов надо урезать потребности индивидов, чуть ли не истребить
        человечество.
        Конечно, я согласен с тем, что человечество часто ведёт себя совершенно дико по
        отношению к окружающей среде, и это необходимо изменять, однако считаю, что
        разумный вид всё-таки имеет приоритет перед неразумными, и попытаюсь пояснить, почему.
      </para>
      <para>
        Во-первых, хотя с чисто эмоциональной точки зрения мне также знакома жалость по
        отношению к другим живым существам, но я всё же понимаю, что это абсолютно нерациональное
        чувство, когда мы говорим о биосфере как системе. Вам жалко брошенного котёнка?
        Но ведь, помогая ему, вы уничтожаете массу птичек, просто обычно вы этого не
        видите. Жалко умирающего от голода из-за глобального потепления белого медведя?
        Но ведь он, будучи жив, убил бы и съел множество всяких тюленей. В биосфере нет
        места гуманизму, там все друг друга убивают и притесняют. Смерть от голода,
        жажды, холода, жары, болезней — обычное дело, и никоим образом
        <glossterm linkend="civilization_t">цивилизация</glossterm> в этом не виновна,
        так устроена биосфера.
        Гуманизм, понятный на личном уровне, теряет смысл на уровне всей системы. По
        сути, игнорирование данного факта является попыткой спрятать голову в песок —
        чего не вижу, того как бы и нет.
      </para>
      <para>
        Во-вторых, отдавая приоритет биосфере, мало кто задумывается о том, сколь мало
        смысла в её существовании. Ну, допустим, мы исчезнем и оставим биосферу в покое.
        Какова тогда цель существования этой биосферы? И как она её будет реализовывать?
        Например, придёт время гибели нашей звезды, она увеличится в размерах и сожжёт
        всех этих милых зверушек вместе с планетой, и что толку от того, что мы их
        защищали и оставили в покое? Как без разумной и технологической цивилизации им
        спастись? А потом Солнце просто погаснет, и никакая жизнь не сможет существовать
        без его энергии. Какой тогда смысл в существовании биосферы, если всё живое
        стремится продолжить жизнь, а без цивилизации неизбежно этому живому придёт
        конец?
        Смысл ей придаёт только цивилизация, которая может хотя бы попытаться решить эти
        проблемы, без неё точно не получится.
      </para>
      <para>
        См. также:
        <itemizedlist role="seealso">
          <listitem><para><xref linkend="eco_economy" role="simple"/>;</para></listitem>
          <listitem><para><xref linkend="eco" role="simple"/>.</para></listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="progress_apologia">
      <info>
        <title>Обскурантизм</title>
      </info>
      <para>
        Для обозначения взглядов противников прогресса есть много терминов:
        антиинтеллектуализм, антисциентизм, антимодернизм, неолуддизм, примитивизм. Но,
        упрощённо говоря, их всех объединяет девиз <quote>Раньше было лучше</quote>.
        Для меня это удивительно и печально, ведь не так давно люди жили без всех чудес
        прогресса, а новые поколения уже совершенно не представляют, как это было.
      </para>
      <para>
        Начать нужно со здоровья. Ещё совсем недавно, буквально лет сто назад, детская
        смертность была очень высокой, а сегодня в развитых странах она стремится к
        нулю, такого не было никогда в человеческой истории. Это прогресс, и он,
        конечно, имеет и побочный эффект в виде отсутствия естественного отбора. Однако и
        проблему увеличения числа наследственных заболеваний прогресс (генетика) обещает
        решить.
        Растёт продолжительность жизни, она сейчас высока как никогда.
        Медицина прямо на наших глазах творит чудеса, ещё можно понять, что люди не
        помнят высокую смертность от почти забытых болезней вроде кори (спасибо
        вакцинам), но ведь прямо на наших глазах СПИД из смертельной болезни превратился
        в хроническую, рак из гарантированно смертельной болезни превратился в болезнь,
        с которой можно бороться. Протезирование достигло значительных успехов, а
        благодаря новым технологиям вроде 3D-печати оно становится доступным для многих.
      </para>
      <para>
        Питание стало доступным и разнообразным, фрукты со всего мира круглый год в
        наличии в ближайшем магазине, сто лет назад некоторое подобие таких возможностей
        было только у богатейших людей. Другое дело, что не все рационально пользуются
        имеющимися возможностями — питаются неправильно и страдают, но это не прогресс
        виноват.
        Еда безопасна как никогда — отравления редкость, и продолжительность жизни растёт, а значит,
        не так плохи современные продукты, как кажется некоторым.
      </para>
      <para>
        Некоторых болезней стало больше, я бы разделил их на четыре группы:
        <orderedlist>
          <listitem><para><emphasis role="strong">Наследственные.</emphasis>
              Современная медицина позволяет выжить даже
              тем, кто раньше умер бы в детстве и не стал родителем, не передал бы гены со
              склонностью к каким-то болезням. Это проблема, но прогресс обещает её решить без
              истребления больных детей.</para></listitem>
          <listitem><para><emphasis role="strong">Возрастные.</emphasis> Люди стали жить
              дольше и страдать от болезней,
              которые редко встречаются у более молодых, но то, что мы стали жить дольше, —
              это успех прогресса, и когда-то медицина справится и
              с возрастными проблемами.</para></listitem>
          <listitem><para><emphasis role="strong">Связанные с образом жизни.</emphasis>
              Тот, кто мало двигается и
              неправильно питается, создаёт себе проблемы со здоровьем. Тут прогресс можно винить
              лишь косвенно, он, конечно, дал нам много калорийной пищи, но не заставлял
              обжираться ею.</para></listitem>
          <listitem><para><emphasis role="strong">Аллергические.</emphasis>
              Связаны, скорее всего, с излишней
              стерильностью. Можно винить в этом прогресс (хотя часть вины на родителях,
              держащих детей в почти стерильной среде), но надо понимать, что на другой чаше
              весов более опасные болезни, связанные с антисанитарией.</para></listitem>
          <listitem><para><emphasis role="strong">Экологические.</emphasis>
              Конечно, загрязнения, порождаемые
              промышленностью и транспортом, повышают вероятность различных болезней, но,
              во-первых, рост продолжительности жизни говорит о том, что баланс всё же в
              пользу прогресса, а во-вторых, надо понимать, что вопрос экологии — это не
              технический вопрос. Сам прогресс не загрязняет окружающую среду, загрязняет
              природу общество, которое неспособно выстроить работающие механизмы по защите
              окружающей среды (см. <xref linkend="worship_to_tools"/>).</para></listitem>
        </orderedlist>
      </para>
      <para>
        Неисчислимы чудеса прогресса в сфере повышения бытового комфорта и высвобождения
        времени на более интеллектуальную деятельность.
        Те, кого настигли чудеса прогресса, живут в тёплых домах, не нуждаясь в
        регулярном подбрасывании дров, получают горячую и холодную воду, не ходя с
        вёдрами к колодцу. Холодильник с морозильником, микроволновая печь, мультиварка,
        газовая или индукционная плита позволяют нам минимизировать усилия по
        приготовлению еды. Стиральные и посудомоечные машины, пылесосы (в том числе
        роботы) сильно уменьшают затраты усилий и времени на обеспечение чистоты.
      </para>
      <para>
        Современный транспорт даёт нам невиданные возможности в удобстве и скорости
        передвижения как на малые, так и на большие расстояния, даже относительно
        небогатые люди могут себе позволить слетать раз в год на отдых.
        Мы можем получать товары со всего света по достаточно доступным ценам.
      </para>
      <para>
        Прогресс сделал производство еды столь эффективным, что развитые страны успели
        забыть, что такое голод, и страдают от избытка пищи.
      </para>
      <para>
        Роботизация освобождает индивида от тяжёлого, рутинного труда, давая ему
        возможности для реализации своих преимуществ, а именно — умений думать и
        творить. Конечно, процесс этот нелёгкий, т. к. одни рабочие места сменяются
        другими, людям приходится менять квалификацию, но процесс идёт в верном
        направлении. Экономика должна использовать индивида как творца, а не как вола.
      </para>
      <para>
        Просто невероятные возможности дал нам прогресс в области доступности
        информации — знания всего мира мы получаем, сделав пару кликов. Разве можно
        недооценивать это?
        А коммуникация? Ведь благодаря прогрессу мы можем общаться на любом расстоянии с
        кем угодно, раньше такое только в сказках было.
      </para>
      <para>
        Как видим, прогресс избавил нас и продолжает избавлять от голода и болезней, а
        также помог освободить время и дал инструменты для самореализации.
        Прогресс дал нам выбор — реализовывать созидательную мечту по улучшению мира или
        пассивно потреблять развлекательный контент. И если некоторые тратят время на
        просмотр не слишком интеллектуальных шоу, это не вина прогресса, а личный выбор
        индивида.
      </para>
      <para>
        Посему мы не должны бояться прогресса, мы должны его делать — в меру сил
        осваивать космос, развивать автоматизацию и роботизацию, создавать искусственные
        интеллекты, генетически модифицировать себя, хотя, конечно, с осторожностью,
        оценивая и минимизируя риски.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="special_way">
      <info>
        <title>Особый путь</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Политология</primary></indexterm>
      <para>
        В данной книге я описал некое устройство общества, но кто-то может возразить
        что-то вроде: <quote>Да, написано, конечно, хорошо, но для моей страны это не подходит, у
          неё особый путь</quote>.
        И действительно, не все общества одинаково готовы к
        <glossterm linkend="freedom_t">свободе</glossterm> и самоуправлению,
        правда, с моей точки зрения, не ввиду так называемого особого пути, а ввиду
        отсталости.
        Очевидно, что на текущий момент все страны чем-то отличаются друг от друга, но
        вопрос особого пути не в существующей уникальности, а в том, к какой цели должно
        быть устремлено развитие страны.
        Если мы скажем, что цель едина для всех стран, а отличается лишь маршрут
        движения к цели, то получится, что обсуждать-то нечего: кому-то надо
        колониальное наследие преодолевать, кому-то — феодальное, а кто-то ещё не
        полностью вышел из каменного века. Но раз цель одна, то спорить не о чем, просто
        каждый идёт как может в силу унаследованных ограничений.
      </para>
      <para>
        Поэтому я предполагаю, что те, кто говорит об особом пути, подразумевают именно
        иную цель общественного развития.
        Но я исхожу из того, что природа индивидов одна во всех странах (ведь страны, по
        сути, условность), а значит, общественные модели, которые противоречат природе
        индивида, — это не особые пути, а тупиковые.
      </para>
      <para>
        Прогресс — это распространение удачных идей, а так как индивиды имеют одну
        природу, то удачные идеи удачны для всех.
        Во всяком случае, это касается базовых принципов и следствий из них. Я уверен,
        что все общества придут к ним, вопрос лишь времени.
        Отличия могут остаться в тех вопросах, которые не следуют из базовых принципов и
        не противоречат им, — в вопросах хозяйственной жизни, местного самоуправления.
        Не думаю, что это относится к <quote>особому пути</quote>.
      </para>
      <para>
        С моей точки зрения, обычно мошенники, захватившие власть, хотят убедить
        <glossterm linkend="citizen_t">граждан</glossterm> не обращать внимания на
        опыт других стран, мол, их опыт
        нам не подходит, а особым путём они называют свою отсталость.
        Вместо того чтобы преодолевать отсталость, они хотят её законсервировать.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="globalization">
      <info>
        <title>Антиглобализм</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Политология</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <para>
        Процесс глобализации имеет несколько сторон: культурную, экономическую и
        политическую.
        Рассмотрение особенностей культурной глобализации находится вне рамок данной
        книги, это вопрос личного выбора — какую еду есть, какие книги читать и т. п., а
        вопрос пропаганды рассматривается отдельно (см. <xref linkend="propaganda"/>).
      </para>
      <para><emphasis role="strong">Экономическая глобализация</emphasis> — это процесс
        объединения национальных
        экономик в мировую экономику с достаточно свободной торговлей, процесс этот
        выгоден всем и поэтому неизбежен (см. <xref linkend="foreign_trade"/>).
        Конечно, у него есть и недостатки, например, монополия мировых корпораций и
        превращение отсталых стран в сырьевые придатки.
        Но проблемы эти не экономического характера, а политического, и проистекают они
        не из глобализации, а из конкуренции стран за ресурсы.
        Проблема не в само́й свободной торговле, а в том, что некоторые государства
        не выполняют свои функции по регулированию экономики, борьбе с монополизмом,
        защите государственных интересов.
        Не сто́ит думать, что таким государствам станет лучше, если они изолируются
        от международной торговли: когда к неэффективному государственному управлению
        добавится экономическая самоизоляция, то жизнь
        <glossterm linkend="citizen_t">граждан</glossterm> только
        ухудшится.
        Надо решать проблему неэффективного государства, которая обычно заключается в
        тотальной коррупции (см. <xref linkend="corruption"/>).
        Есть определённая проблема в том, что глобальный рынок порождает очень крупных
        игроков, но возможности этих игроков только экономические, не поражённое
        коррупцией государство может их обуздать.
      </para>
      <para><emphasis role="strong">Политическая глобализация имеет два проявления — унификация
          политических систем и создание надгосударственных организаций, которым
          делегируется часть государственных функций</emphasis>.
      </para>
      <para>
        В само́й идее унификации также нет никакой проблемы — хорошие идеи должны
        распространяться (см. <xref linkend="special_way"/>), другое дело, что не всегда
        распространяются лучшие.
        Но не вина глобализации в том, что кто-то не может найти, понять и внедрить
        лучшие практики государственного управления. Глобальный мир даёт множество
        примеров решений самых различных проблем — используйте и перенимайте успешный опыт, а если
        ваше правительство так не будет делать, то вы проиграете международную
        конкуренцию.
        Не сто́ит обвинять в недостатках вашего правительства какую-то невидимую
        глобализацию, тем более что упомянутые недостатки обычно имеют корни в проблемах
        самого́ общества.
      </para>
      <para>
        То же можно сказать и про надгосударственные организации: деление на
        государства — вещь условная, когда-то швейцарские кантоны, по сути, были
        независимыми, потом создали объединение и вполне
        успешно живут. Почему современные европейские страны не могут сделать так же,
        создав Евросоюз? Это ведь несёт массу выгод.
        Конечно, тут снова вопрос в реализации: не все надгосударственные объединения
        эффективно функционируют, но это не значит, что не нужно объединяться, это
        значит, что нужно наводить в них порядок или не вступать в объединения, которые
        не приносят выгоды.
      </para>
      <para>
        Есть проблема в том, что развитые страны препятствуют формированию устойчивых и
        эффективных политических систем в отсталых странах (например, в бывших
        колониях), но это опять вопрос межгосударственной конкуренции, которая неизбежно
        будет существовать, пока есть отдельные государства. Такая конкуренция была
        всегда, и раньше она выражалась в более жестоких формах, сейчас стала немного
        гуманнее.
      </para>
      <para>
        К сожалению, мало что можно сделать в этой сфере. В идеале нужно принять такие
        международные соглашения, которые позволяют каждой стране сформировать
        устойчивую и ответственную политическую систему (см. <xref linkend="help"/>).
      </para>
      <para>
        См. также:
        <itemizedlist role="seealso">
          <listitem><para><xref linkend="neutrality" role="simple"/>;</para></listitem>
          <listitem><para><xref linkend="help" role="simple"/>.</para></listitem>
        </itemizedlist>
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="one_state_for_all">
      <info>
        <title>Единое государство</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Политология</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <para>
        Некоторым кажется идеальным вариант объединения всех разумных существ в одну
        страну. Но, во-первых, пока это выглядит малореальным из-за идеологических
        разногласий и интересов элит, а во-вторых, такое объединение порождает риски
        монокультуры (см. <xref linkend="monoculture"/>).
        Вполне здравую гипотезу на эту тему выдвинул Джаред Даймонд в книге <quote>Ружья,
          микробы и сталь: история человеческих сообществ</quote> <citation>guns_and_gems</citation>.
        Он предположил, что именно
        высокий уровень централизации Китая предопределил его отставание от европейцев и
        последующее поражение, так как однажды принятое решение об отказе от морских
        экспедиций полностью остановило развитие этой отрасли, а в Европе конкуренция
        давала шансы на новые попытки:
        <blockquote><para>
            Теперь сравните этот эпизод китайской истории с тем, что происходило, когда
            исследовательские экспедиции начали отправляться из политически раздробленной
            Европы. Христофор Колумб, уроженец Италии, в начале своей карьеры успел
            послужить герцогу Анжуйскому, а впоследствии присягнул португальскому королю.
            Когда король отверг его прошение о финансировании морской экспедиции на запад,
            Колумб обратился к герцогу Медины-Сидонии, который тоже ответил отказом, затем к
            графу Мединасели, поступившему так же, и наконец к королю и королеве Испании,
            которые отвергли первое прошение Колумба, но после повторного обращения дали
            согласие. Если бы Европа была объединена под началом любого из первых трёх
            правителей, колонизация Америки могла бы закончиться, не начавшись
        </para></blockquote>
        Более основательно эта теория была описана в книге Одеда Галора <citation>journey_of_humanity</citation>
        То есть множественность государств — это необходимое для устойчивости
        <glossterm linkend="civilization_t">цивилизации</glossterm> разнообразие.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="pacifism">
      <info>
        <title>Пацифизм</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Этика</primary></indexterm>
      <para>
        Идеально было бы отказаться от <glossterm linkend="violence_t">насилия</glossterm>
        совсем, но, к сожалению, в реальном мире это не работает.
        Во-первых, очевидно, что для защиты от насилия необходимо применять насилие,
        иначе отказ от насилия приведёт лишь к росту насилия. То есть
        оборона (см. <xref linkend="defence"/>) и наказание преступников как раз и должны снижать
        насилие. Меньшее насилие против большего — такой выбор ставит перед нами этот
        мир. Мы не можем отказаться выбирать, поскольку отказ от малого насилия — это
        выбор большего.
        Трагичная история народа мориори должна послужить уроком для всех пацифистов.
      </para>
      <para>
        Другое явление, которое тоже можно трактовать как насилие, — власть большинства.
        И если наличествует реальный произвол большинства, то это именно насилие.
        А вот если власть большинства ограничена конституционными принципами, то это
        опять же вынужденное насилие (см. <xref linkend="majority"/>).
      </para>
      <para>
        Также и контроль над территорией в определённых её границах можно считать
        насилием — ведь нет никаких принципов, которыми можно обосновать владение данной
        территорией, — это вопрос силы, кто контролирует, того и территория (данный факт,
        конечно, не оправдывает захватнические войны).
      </para>
      <para>
        Как видим, мир так устроен, что полностью насилия не избежать, необходимое
        насилие исходит не из агрессии и иных недостатков индивидов, а из проблем,
        которые ставит перед нами Вселенная. Спрятав голову в песок, мы не решим никаких
        проблем, а только усугубим их, полный отказ от насилия — это самообман и попытка
        перевалить грязную работу на других, это форма паразитизма — мол, я буду весь в
        белом, пусть другие решают проблемы и пачкаются.
        Но такая позиция возможна в долгосрочной перспективе, только если вокруг есть
        общество, которое делает эту грязную работу.
        А если никто не будет бороться с преступностью, то всех этих противников насилия
        либо истребят, либо поработят.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="communism">
      <info>
        <title>Коммунизм</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Политология</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <para>
        Любое обсуждение необходимо начинать с определений. Для начала нужно сказать,
        чем коммунизм не является, т. к. есть несколько распространённых ошибок на этот
        счёт.
        Во-первых, коммунизм — это не социализм. По мнению классиков коммунизма,
        социализм — это необходимая переходная форма между капитализмом и коммунизмом.
        Во-вторых, коммунизм — это не то, что делалось в некоторых странах под видом
        строительства коммунизма. То, что Пол Пот считал своё правление
        коммунистическим, не означает, что так оно и было, диктаторы тоже обычно
        предпочитают называться демократами.
        К сожалению, полного и авторитетного определения коммунизма я не нашёл, поэтому
        постараюсь сформулировать ключевые принципы, собранные из различных источников.
      </para>
      <para>
        <emphasis role="bold">Ключевые принципы коммунизма</emphasis>
        <orderedlist>
          <listitem>
            <para><emphasis role="strong">Отказ от частной собственности и рыночных механизмов в
                экономике (в том числе отказ от денег).</emphasis> Плановая экономика с коллективной
              собственностью, все индивиды должны работать, а некий кооператив централизованно
              распределяет произведённое. Мотивируется это тем, что рыночная экономика
              провоцирует соперничество, а в светлом будущем должно победить сотрудничество.
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para><emphasis role="strong">Предположение, что рост эффективности экономики будет
                продолжаться и все потребности будут обеспечены даже при практике труда и
                потребления по желанию.</emphasis> Дефицита не будет, ибо якобы будет полное изобилие.
              Это одна из причин ненужности денег при коммунизме.
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para><emphasis role="strong">Переход к неотчуждённому труду за счёт
                эффективной экономики.</emphasis>
              Неотчуждённый труд — работа не под страхом голодной смерти, а от желания
              созидать.
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para><emphasis role="strong">Появление нового типа индивида — альтруиста,
                а не эгоиста.</emphasis>
              Возникновению нового типа людей будет способствовать в том числе отсутствие
              дефицита материальных благ. Все станут сознательными и будут думать об
              общественных интересах.
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para>
              <emphasis role="strong">Ликвидация всех классовых и иных различий, равенство всех
                индивидов.</emphasis>
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para><emphasis role="strong">Ненужность государства как механизма
                <glossterm linkend="violence_t">насилия</glossterm>.</emphasis>
              Дефицита нет, меньше поводов для конфликтов, да и новый индивид совсем
              неконфликтный.
            </para>
          </listitem>
          <listitem>
            <para><emphasis role="strong">Мир, отсутствие войн.</emphasis>
              Нет дефицита и государств, значит, нет и войн.
            </para>
          </listitem>
        </orderedlist>
      </para>
      <para>
        Идеи коммунизма весьма привлекательны, и многие из них в некоторой степени,
        скорее всего, реализуются, но не совсем так, как думают коммунисты.
        Судя по историческому опыту и аргументам ниже, эти идеи противоречат
        человеческой (и вообще индивидуальной) природе.
      </para>
      <para>
        О плановой экономике сказано отдельно (см. <xref linkend="planned_economy"/>), пока она
        выглядит совсем непривлекательной моделью.
      </para>
      <para>
        Эффективность экономики действительно растёт (правда, это касается в первую
        очередь рыночных экономик), и в некоторых отраслях дефицита уже нет, но прогресс
        порождает новые потребности. Например, нам нужно всё больше энергии, некоторые
        ископаемые могут стать дефицитными, и нет оснований считать, что этот процесс
        остановится, — всегда что-то будет в дефиците (см. <xref linkend="limited_resources"/>).
        Точнее, есть один вариант избавления от дефицита — заморозить потребности и
        численность населения, но это явно не то решение, о котором мечтали философы
        прошлого.
      </para>
      <para>
        Пример стран Северной Европы показывает, что действительно при высоком уровне
        благосостояния, равном распределении благ и качественном образовании
        преступность снижается, но нет оснований полагать, что таким образом исчезнут
        все конфликты и поводы для <glossterm linkend="delinquency_t">правонарушений</glossterm>.
        Как уже говорилось (см. <xref linkend="person_not_rational"/>), человек отягощён наследием
        эволюции, как ни пичкай его материальными благами, стремление к власти, статусу и
        сексу никуда не денется. К сожалению, сторонники коммунизма мерят по себе,
        думают, что раз они подобным стремлениям не подчиняются, то и все такие. Но это не
        так, миллионы лет эволюции так просто не выветриваются. Можно, конечно,
        подредактировать ДНК человека, очиститься от <quote>грязного</quote> наследия, но, боюсь, и
        это не поможет полностью снять проблемы.
      </para>
      <para>
        Мы неравны по возможностям изначально, и уравнять нас не только невозможно, но и
        не нужно — в разнообразии наша сила. А любое неравенство может порождать
        конфликты, зависть.
        Между нами может возникать личная неприязнь по множеству причин, не связанных
        непосредственно с материальными благами.
        И, самое главное, мы разделены идеологически, в этом суть индивида, у него есть
        какие-то свои цели и взгляды, которые могут вступать в конфликт с целями и
        взглядами других, поэтому и приходится принимать общественные решения
        большинством, а не единогласно.
        А ещё мы разделены на страны, и это вечный конфликт между элитами, которые,
        кстати, никакого дефицита материальных благ не испытывают.
        Как видим, предсказывать смерть государства немного рано, хотя это не значит,
        что нынешние государства хороши.
      </para>
      <para>
        Превращение всех в альтруистов также противоречит сути индивидуальности, а
        современная экономическая наука показала, что даже если индивиды объединяются с
        общей целью, то большому их количеству предельно сложно её достигнуть по причине
        эффекта безбилетника <citation>Olson</citation>. Для решения таких задач и нужно государство.
      </para>
      <para>
        Я думаю, общество действительно будет развиваться в сторону большего доверия,
        более высокого уровня сотрудничества, но нет оснований экстраполировать эту идею
        до предела и думать, что индивиды превратятся в подобие муравьёв, готовых
        пожертвовать всеми своими целями ради целей муравейника.
        Идея коммунизма при всей её внешней привлекательности противоречит сути
        индивидуальности, а значит, нереализуема — утопична.
      </para>
      <para>
        К сожалению, некоторые современные коммунисты стыдливо отрицают свою связь с
        этой <glossterm linkend="ideology_t">идеологией</glossterm>. В частности, полностью
        коммунистичен достаточно популярный проект
        <quote>Венера</quote>. Жак Фреско отрицал коммунистичность своих идей, но в своей
        аргументации просто подменял понятие коммунизма социализмом <citation>ShrubVenus</citation>.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="planned_economy">
      <info>
        <title>О плановой экономике</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <epigraph>
        <attribution>Михаил Булгаков. Мастер и Маргарита</attribution>
        <para>Для того, чтобы управлять, нужно, как-никак, иметь точный план на
          некоторый, хоть сколько-нибудь приличный срок. Позвольте же вас спросить, как же
          может управлять человек, если он не только лишён возможности составить
          какой-нибудь план хотя бы на смехотворно короткий срок, ну, лет, скажем, в
          тысячу, но не может ручаться даже за свой собственный завтрашний день?</para>
      </epigraph>
      <para>
        Плановая экономика — это экономика, в которой производство определяется
        централизованным планом, распределение также администрируется централизованно.
        Часто оппоненты путают государственное планирование и плановую экономику.
        Конечно, государство должно иметь план, но это не означает, что воплощаться этот
        план должен командно-административными методами.
      </para>
      <para>
        Плановая экономика, на первый взгляд, имеет определённые плюсы, однако при более
        тщательном рассмотрении оказывается, что это не совсем так.
      </para>
      <para>
        Будущее неизвестно, как говорил Черчилль, <quote>генералы всегда готовятся к прошлой
          войне</quote> — планы исходят из прошлого, это ещё как-то работает при медленных
        изменениях, но даже при текущей скорости инноваций шансов предсказать будущее
        мало, а скорость развития может расти.
        Можно сколь угодно точно рассчитать план производства всего и вся, а на
        следующий день будет совершено открытие, сделано изобретение, возникнет новая
        тенденция, произойдёт катастрофа, и план потеряет ценность. Хорошо эта тема
        раскрыта у Нассима Талеба в книге <quote>Чёрный лебедь</quote> <citation>swan</citation>.
        Пока нет никакого способа сегодня предугадать завтрашний спрос на товары и
        услуги, рыночная экономика делает это практически методом перебора, но перекладывает
        риски на предпринимателей, минимизирует риск для общества, распределяя его между
        множеством небольших экономических агентов.
      </para>
      <para>
        Плановая экономика требует расчёта плана, что является весьма сложной задачей,
        пока не похоже, что наши технологии позволяют её решить.
        Проблема сильно обостряется нелинейным ростом сложности по мере развития
        экономики, появления новых видов товаров и услуг. Скорее всего, пытаясь решить
        задачу планирования, мы упрёмся в комбинаторный взрыв, и придётся использовать
        какие-то приблизительные, эвристические методы решения, и не факт, что они дадут
        лучший результат, чем рынок. Думаю, тут уместна аналогия с задачей трёх тел в
        небесной механике: математически мы решить её не можем, но это никак не мешает
        существованию таких систем. Возможно, так и с рынком — он работает, но выразить
        сложную экономику в виде легкорешаемых уравнений не получится.
        А ведь в задаче трёх тел все исходные данные известны и поведение определено
        строгими математическими законами, в экономике же всё намного сложнее.
        Некоторым кажется, что плановая экономика сможет стать эффективнее рыночной при
        росте вычислительной мощности и развитии сопутствующих технологий учёта и
        контроля, но это лишь предположение, и, к сожалению, маловероятно, что оно
        реализуемо, не только ввиду сложности, но и ввиду неопределённости.
      </para>
      <para>
        Сторонники плановой экономики думают, что она эффективнее, потому что не
        тратятся силы на конкуренцию, но забывают, что требуются силы на управление, на
        то, чтобы заставить всех двигаться в нужном направлении. Опыт показывает, что в
        итоге результат хуже, т. к. не хватает сил на централизованное управление.
      </para>
      <para>
        Также, похоже, никто не знает, как эффективно стимулировать исполнение плана без
        тотальных репрессий (мотивация социалистическим соревнованием работала не очень
        хорошо).
        Развал СССР привёл к моментальному всплеску мелкой торговли и
        бизнеса, хотя несколько поколений воспитывались в представлении, что бизнесмен —
        это преступник, поэтому можно не сомневаться, что стремление индивидов к
        свободному предпринимательству — важнейшая мотивация, с которой нужно не
        бороться, а использовать её на благо общества.
        А плановое хозяйство не опирается на стремления индивида, поэтому требуется
        развитая бюрократия для управления. Но и эта бюрократия заинтересована не в
        выполнении плана, а в подлоге, приписках, позволяющих отчитаться о выполнении
        плана, получить награды и финансирование.
        Мансур Олсон проводит интересный анализ сталинской экономики в своей
        книге <citation>OlsonPower</citation>, вот как он пишет о том, что плановая экономика не
        опирается на стремления индивидов:
        <blockquote><para>
            Предположим, что правительство потребует, чтобы некий товар был произведён в
            количестве, превышающем то, которое было бы продиктовано рынком, или даже
            распорядится о производстве того, что рынок сам по себе не стал бы производить.
            Если производители уклонятся от производства этого товара в предписанном
            количестве или вообще не станут его производить, они избегут огромных издержек,
            а поскольку и потребителям это не нужно в таком количестве, то никто не станет
            требовать соблюдения закона и здесь.
            Общий смысл этого рассуждения состоит в том, что законодательство или
            регулирование, действующее против рынка, создаёт у всех или почти у всех стимул
            к нарушению законов и, скорее всего, будет поощрять преступность и коррупцию в
            государственных органах
        </para></blockquote>
      </para>
      <para>
        При плановой экономике управление сталкивается со сложностью получения
        достоверной информации о работе экономики, т. к. все стараются скрыть свои
        промахи и преувеличить достижения.
        В плановой экономике нет стимулов к повышению эффективности и качества, нет
        мотивации к изобретению новых товаров, о которых ещё ничего не известно. Как
        говорил Генри Форд, <quote>если бы я спросил людей, чего они хотят, они бы попросили
          более быструю лошадь</quote>. Рыночная модель путём экспериментов находит то, что
        действительно нужно индивидам, хотя до появления этого они, может, и не смогли
        бы сформулировать свои желания.
        В плановой экономике нет стимулов не только к тому, чтобы производить, но и к
        тому, чтобы продавать/распределять, поэтому даже при наличии товаров может
        существовать дефицит, так как дефицитный товар становится инструментом
        воздействия на других индивидов. Распределяющим выгоднее сгноить товар (читал о
        такой истории с предновогодними мандаринами в СССР), обеспечив
        как бы дефицитным товаром только избранных, а за это получить другой дефицит.
      </para>
      <para>
        Плановая экономика позволяет решить проблему неравенства, но из-за низкой
        эффективности делает всех бедными, рыночная хоть и порождает неравенство, но
        позволяет бедным быть богаче равных в плановой, в том числе потому, что рыночная
        экономика производит больше продукта, а значит, позволяет больше помогать
        бедным.
      </para>
      <para>
        Плановая экономика позволяет сосредоточить ресурсы для достижения цели, да вот
        только не гарантирует, что эта цель верна и достижима, в рыночной
        экономике риски на предпринимателях, а в плановой за ошибку чиновников будет
        расплачиваться всё общество.
        Это вообще проблема централизованных систем — ошибка в центре сто́ит очень
        дорого.
      </para>
      <para>
        Централизованные системы обычно инертны и медленнее реагируют на изменение
        обстановки — существуют неизбежные издержки, связанные с передачей информации в
        центр принятия решений, затратами времени и ресурсов на её обработку (а при
        принятии решений в одном месте объём информации очень велик), отправку решения
        обратно.
      </para>
      <para>
        История даёт нам массу примеров, показывающих, что рыночная экономика
        эффективнее плановой, — история США (см. соответствующую серию передачи
        <quote>Адам портит всё</quote>), история СССР, весьма поучительна история
        борьбы первого министра экономики ФРГ за рыночную модель <citation>Erhard</citation>.
      </para>
      <para>
        Исходя из этого, экономика, основанная на личной инициативе и частной
        собственности, — оптимальный вариант: предприниматели берут на себя риски,
        связанные с неизвестностью будущего, и действуют автономно, не требуя
        управления.
        Я не социал-дарвинист, меня не радует конкуренция сама по себе, но, судя по
        всему, рыночная модель — это наиболее эффективная модель экономики из известных
        нам, а от экономики требуется именно эффективность.
      </para>
      <para>
        Конечно, кто-то может сказать, мол, развитые страны так субсидируют сельское
        хозяйство, что это больше похоже на плановую экономику. Здесь есть доля правды,
        но это не означает, что они поступают правильно (см. <xref linkend="agriculture"/>).
      </para>
      <sect2 xml:id="planned_economy_for_politics">
        <info>
          <title>Политические последствия плановой экономики</title>
        </info>
        <para>
          Помимо неэффективности по сравнению с рыночной, плановая экономика порождает
          целых ворох политических проблем. Фридрих Хайек <citation>Hayek</citation> подробно описал
          это, все желающие могут ознакомится <citation>Hayek</citation>, а здесь лишь тезисы увиденные
          мной в его книге:
          <orderedlist>
            <listitem><para>Сосредоточение всей активности в руках государства подавляет личную,
                такая система неизбежно воспитывает рабов.</para></listitem>
            <listitem><para>Государство для исполнения плана неизбежно получает столь огромные полномочия,
                что нет никакого способа избежать диктатуры, тоталитаризма.</para></listitem>
            <listitem><para>А власть над экономикой даёт полную власть над жизнью людей, что и называется
                тоталитаризмом.</para></listitem>
            <listitem><para>Детальный экономический план невозможно принять демократическим путём, ввиду того
                что и самих планов может быть много и по каждой статье плана будут спорить, поэтому
                возникает разочарование демократией и требование <quote>сильной руки</quote>.</para></listitem>
            <listitem><para>Так как план — это не просто правила игры, а конкретная инструкция к действию,
                то исполнение плана есть ущемление свободы значительной части общества, тех, кто с
                чем-то не согласен. Ведь если ты хочешь чего-то, что не попало в план и не производится,
                то не можешь пойти к конкурентам, их не существует.</para></listitem>
            <listitem><para>А для такого ущемления нужно применять много насилия, к чему нормальные индивиды
                не готовы, поэтому к власти приходят отморозки, жестокость становится необходимым
                условием успеха индивида в тоталитарной системе.</para></listitem>
            <listitem><para>Так как исполнение любого плана всегда сталкивается с необходимостью вносить
                оперативные корректировки из-за изменившихся обстоятельств, то политика государства
                становится непредсказуема, что демотивирует индивидов хорошо трудиться, делать
                долгосрочные вложения.</para></listitem>
            <listitem><para>В плановой экономике любая цель, кроме полного равенства, будет порождать
                несправедливое распределение благ, хотя именно справедливое распределение и
                является единственным аргументом в пользу социализма. Однако полное равенство —
                явно не то, чего хотят индивиды, и это опять же демотивирует трудиться.</para></listitem>
          </orderedlist>
          Также сложность управления делает для власть имущих желательным упрощение, примитивизацию
          общества, ибо управлять безграмотными крестьянами много проще, чем образованными учёными,
          бизнесменами и инженерами.
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="anarchy">
      <info>
        <title>Анархизм</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Политология</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
      <para>
        Необоснованность идей анархизма хорошо разобрана другими авторами, поэтому я
        лишь сошлюсь на них:
        <orderedlist>
          <listitem><para>Роберт Нозик убедительно показывает <citation>Nozick</citation>,
              что монополия на
              <glossterm linkend="violence_t">насилие</glossterm> на данной территории
              возникает неизбежно, с каких бы
              стартовых позиций мы ни начали наши рассуждения, иные варианты содержат в себе
              противоречия, конфликты и поэтому неустойчивы в долгосрочной перспективе, т. е.
              государство нужно как
              <emphasis role="strong">механизм обеспечения безопасности</emphasis>.</para></listitem>
          <listitem><para>Мансур Олсон <citation>Olson</citation> показывает необходимость принуждения для
              достижения коллективных целей больши́х групп, вызванную тем, что в большой
              группе, пусть и состоящей из индивидов, имеющих общую цель, индивидуально
              выгодно быть паразитом, уклоняться от приложения усилий для достижения цели и
              ждать, пока эти усилия будут приложены другими, т. е. государство нужно как
              <emphasis role="strong">механизм обеспечения создания
                общественных благ</emphasis>.</para></listitem>
          <listitem><para>В другой работе М. Олсон анализирует <citation>OlsonPower</citation>
              причины различной
              эффективности экономик разных стран и приходит к выводу, что именно в том,
              насколько эффективно государство поддерживает исполнение договоров и
              правопорядок, заключается разница между эффективными и неэффективными
              экономиками, ибо только там, где в исполнении договора можно быть уверенным,
              бизнес готов делать долгосрочные инвестиции, без которых значительного развития
              экономики достичь невозможно, т. е. государство нужно как <emphasis role="strong">механизм
                обеспечения доверия, снижения трансакционных издержек</emphasis>.</para></listitem>
        </orderedlist>
      </para>
      <para>
        Конечно, в истории были случаи, когда общества саморегулировались без силовых
        структур, но это были малые сообщества, и, судя по тому, что просуществовали они
        недолго, подобная схема работает не очень надёжно, а мы
        ведём речь о больши́х сообществах, существующих длительное время.
        То есть внимательный анализ показывает, что эти примеры как раз свидетельствуют
        о невозможности отказа от государства.
      </para>
      <para>
        См. также <xref linkend="state_goals" role="simple"/>.
      </para>
      <sect2 xml:id="corporation_government">
        <info>
          <title>Государство-корпорация</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
        <para>
          Существует достаточно популярная идея о неких государствах-корпорациях, при
          которых всем будет счастье.
          Считается, что они не будут взимать налоги, плати только арендную плату за недвижимость
          и/или землю и живи как хочешь, а если что-то не устраивает, то мигрируй в другое
          государство-корпорацию.
          Никакой <glossterm linkend="ideology_t">идеологии</glossterm>, никаких наказаний,
          кроме изгнания, и другие
          наивные идеи прилагаются.
          Предполагается, что волшебная сила конкуренции заставит все такие корпорации
          быть белыми и пушистыми.
        </para>
        <para>
          Но простейший анализ этих идей показывает, что они утопичны. А те, кто не желает
          анализировать, могут оглянуться вокруг.
          Ведь мы живём в мире таких государств-корпораций, практически во всех странах
          есть некая элита, которая фактически является владельцем корпорации, а все
          ритуалы представительской демократии нужны, чтобы убедить арендаторов, что они
          тоже акционеры.
          Между существующими государствами даже есть конкуренция, но не очень сильная.
          И понятно, почему она такая, — конкурировать тяжело и дорого, поэтому на любом
          рынке при отсутствии антимонопольного органа и большого притока новых игроков
          формируется монопольный сговор, пусть даже неявный, просто все государства
          прилагают массу усилий, чтобы уменьшить эту конкуренцию.
          И в итоге конкуренция не приводит к появлению государств со всеми вышеописанными
          признаками.
        </para>
        <para>
          Как же современные государства минимизируют конкуренцию? Есть два основных
          способа: обман и увеличение стоимости миграции.
        </para>
        <para>
          Обман — это воспитание патриотизма с помощью всяких грязных
          трюков (см. <xref linkend="patriotism"/>) и попытки с помощью имитации демократии убедить
          жителей в том, что они не арендаторы, а совладельцы, а значит, много чего
          должны, чтобы распоряжаться как бы своей страной. Причём это неизбежно,
          по-другому такому государству не выжить, наёмная армия не защитит, т. к. может
          быть перекуплена, поэтому нужно любым способом заставить арендаторов служить в
          армии.
        </para>
        <para>
          Стоимость миграции и без участия государства достаточно велика, но государство
          может увеличивать эту стоимость. Например, насаждая какой-нибудь уникальный
          язык, государство не только укрепляет псевдопатриотизм, но и усложняет переезд —
          чтобы хорошо выучить другой язык, нужно немало усилий. Раздача земли и жилья
          (например, в виде приватизации) — это тоже один из способов: индивид сначала инвестирует
          в недвижимость, а потом ему трудно с ней расстаться.
        </para>
        <para>
          Крайняя мера защиты от конкуренции — запрет на выезд из страны, по сути,
          вариант крепостного <glossterm linkend="right_t">права</glossterm>.
        </para>
        <para>
          Дополнительно для защиты от постоянно мигрирующих жителей
          государства возводят сложные барьеры для въезжающих — им приходится сдавать
          экзамены на знание языка и владение профессией, платить деньги, оформлять много
          документов.
          Таким образом проверяется лояльность будущего жителя и увеличиваются шансы на
          то, что он более никуда не уедет, т. к. в этом случае инвестиции будут сделаны
          зря.
        </para>
        <para>
          Всё это — логичные результаты развития государств-корпораций, нет оснований
          ожидать, что конкуренция государств приведёт к другой схеме.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="private_court">
        <info>
          <title>Частный суд</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Юриспруденция</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Экономика</primary></indexterm>
        <para>
          Есть на удивление распространённое мнение о том, что можно обойтись без
          государственного суда, используя так называемые частные. Идея из той же оперы,
          что и идеальное государство-корпорация (см. <xref linkend="corporation_government"/>), —
          анархисты верят, что все проблемы можно решить рыночными методами,
          и ничего не знают про фиаско рынка (см. <xref linkend="market_failures"/>).
          Безусловно, частные суды могут существовать, но они не заменят
          государственный суд как конечную инстанцию, решения которой обязательны к
          исполнению.
          Во-первых, частные суды подходят только для ситуаций, когда между конфликтующими
          сторонами есть договор о том, в каком суде решать конфликты, а это не всегда
          так. Например, один индивид отнял что-то у другого, первый хочет судиться в суде
          ООО <quote>Справедливость за бабло</quote>, а второй — в
          ООО <quote>Богатый всегда прав</quote>, и хотят
          они так не случайно, а потому, что эти частные суды
          в рамках конкурентной борьбы выносят нужные клиентам решения (и обычно прав тот,
          кто больше заплатит, — ничего личного, просто бизнес, рыночная экономика).
          Во-вторых, как уже отмечено выше, непонятно, какие рыночные механизмы должны
          приводить к справедливости таких судов. Мерилом успешности частной компании
          является прибыль, а прибыль будет максимальной, если без разбирательств выносить
          решения в пользу тех, кто больше заплатит.
          В-третьих, неясно, как обеспечивать исполнение решений таких судов, своих служб
          принуждения у них не может быть — они начнут воевать. И возникают вопросы,
          почему государство должно исполнять решения каких-то частных лавочек и что
          делать, если разные частные суды будут противоречить друг другу?
          В-четвёртых, непонятно, как быть, если стороны не согласны с решением частного
          суда, где конечная инстанция? Ведь вполне может быть, что индивиды договорились
          решать конфликты в конкретном суде, имеющем хорошую репутацию, а в результате
          оказалось, что все частные суды скуплены одной компанией и сотрудники заменены
          на некомпетентных мошенников. Или индивид, которого обе стороны хотели видеть в
          качестве третейского судьи, уже судить не может, а о другом договориться не
          получается.
        </para>
        <para>
          А ещё можно представить ситуацию конфликта с корпорацией, у которой
          есть дочерний частный суд — он не вынесет невыгодного для родительской компании решения.
        </para>
        <para>
          Конечно, сейчас существует третейский суд, но как раз для решения этих проблем
          сфера его деятельности чётко ограничена законодательством.
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="meritocracy">
      <info>
        <title>Меритократия</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Политология</primary></indexterm>
      <para>
        Многие умные индивиды отрицают демократию в пользу меритократии — некоей формы
        интеллектуальной аристократии. Конечно же, это противоречит постулату
        равенства (см. <xref linkend="isonomia"/>).
        С другой стороны, возможно, проблема в определениях, в понимании смысла этого
        термина.
        В моих постулатах никто, кроме самих индивидов, не имеет
        <glossterm linkend="right_t">права</glossterm>
        решать, как им жить, поэтому законы принимает народ, и в таком контексте это
        демократия. Потому что все другие способы нелегитимны — большинство просто не
        призна́ет диктатуру меньшинства.
        А вот составлять проекты законов (а также работать на высоких
        государственных должностях) должны лучшие (после тех, кто пошёл в
        учителя), и в таком смысле это можно считать меритократией.
      </para>
      <para>
        То есть я согласен с тем, что индивиды на высших руководящих должностях должны
        быть:
        <orderedlist>
          <listitem><para>думающими об общественных интересах;</para></listitem>
          <listitem><para>дальновидными;</para></listitem>
          <listitem><para>справедливыми, объективными;</para></listitem>
          <listitem><para>психически устойчивыми;</para></listitem>
          <listitem><para>не склонными к роскоши, накоплению материальных ценностей;</para></listitem>
          <listitem><para>специалистами в кибернетике и других науках об управлении.</para></listitem>
        </orderedlist>
      </para>
      <para>
        Можно сказать, что они должны быть мудрецами, философами в бытовом смысле, хотя вопрос,
        как этого достичь, сложен и выходит за рамки данной работы.
      </para>
      <para>
        Причём на ключевые должности должен быть конкурс. Интересным примером является
        французская Национальная школа администрации, после окончания которой необходимо
        отработать по распределению чиновником в течение десяти лет или выплатить
        достаточно значительную сумму, — и туда огромный конкурс и серьёзнейший отбор.
      </para>
    </sect1>
  </chapter>
  <chapter xml:id="unity">
    <info>
      <title>Кто <quote>свои</quote> для рационального человека?</title>
    </info>
    <indexterm><primary>Социология</primary></indexterm>
    <indexterm><primary>Психология</primary></indexterm>
    <para>
      В идеальном мире все разумные существа едины, однако в реальности они разделены
      на множество групп, и пока нет причин считать, что это изменится в ближайшем
      будущем. Поэтому необходимо разобраться в том, какие основания для объединения
      рационально обоснованы, а значит, могут стать базой для долгосрочного
      сотрудничества.
    </para>
    <sect1 xml:id="not_basis_for_unity">
      <info>
        <title>Ненадёжные основания для единства</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Социология</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Психология</primary></indexterm>
      <para>
        Необходимо оговориться, что все нижеперечисленные признаки могут быть основанием
        для объединения и сотрудничества в определённых ситуациях, но они не могут быть
        надёжным основанием для долгосрочного единства рационально мыслящих индивидов,
        на нём не построить общества будущего.
        Даже умных индивидов можно обмануть и заставить поверить в реальность таких, на
        самом деле фиктивных, оснований для единства, но с умными индивидами такой обман
        долго не продержится.
      </para>
      <para>
        Может показаться, что хотя нижеперечисленные признаки по отдельности не являются
        основанием для единства, но, собранные вместе, они могут являться таковым.
        Это мнение легко опровергнуть контрпримером. Допустим, вы не имеете отношения к
        преступному миру и не руководствуетесь так называемыми воровскими законами, а некий другой
        индивид живёт по ним (придерживается преступной <glossterm linkend="ideology_t">идеологии</glossterm>).
        У вас с ним могут одновременно совпадать все нижеперечисленные признаки, но
        ничто из этого вас не объединит: вы для него — представитель низшей касты
        (которого он имеет <glossterm linkend="right_t">право</glossterm> обворовывать),
        а он для вас — преступник
        и противник общества.
      </para>
      <para>
        Для того чтобы продемонстрировать, что нижеописанные признаки не являются
        основанием для единства, необходим мысленный эксперимент.
        Допустим, вы разделяете принципы, описанные в данной книге, а некий индивид
        придерживается прямо противоположных взглядов, т. е. считает, что он выше других
        в некой иерархии мира, в которой все, кроме него, приравнены к неразумным
        животным.
        Он считает, что имеет право убивать, насиловать, грабить, лгать, а остальные
        такого права лишены.
        Также он исповедует принцип <quote>после нас хоть потоп</quote>, т. е. выбрал краткосрочную
        стратегию.
        При этом он употребляет <glossterm linkend="narcotic_t">наркотики</glossterm>,
        постоянно ходит и ползает по
        улицам одурманенным, перепачканный всевозможными выделениями.
        Не работает, ворует и попрошайничает, при отказе дать подаяние оскорбляет,
        нападает и пытается что-нибудь отнять.
        Все имеющиеся благотворительные организации пытались помочь ему измениться, но в
        итоге отступались, т. к. он сознательно придерживается своей идеологии и может
        лишь обмануть благотворителей для получения краткосрочной выгоды.
        Назовём этого явно не братского вам индивида Чёртом.
        Очевидно, что для того, чтобы помочь Чёрту, вы не готовы приложить даже
        минимальных усилий, не говоря уже о том, чтобы умереть за него. Вы явно не
        желаете состоять с ним в какой-либо общности, однако по всем обсуждаемым далее
        признакам он может быть вам близок.
      </para>
      <sect2 xml:id="race_not_join">
        <info>
          <title>Биологический вид, раса и иные особенности тела</title>
        </info>
        <para>
          Несложно представить Чёрта принадлежащим вашей расе или биологическому виду,
          имеющим тот же цвет кожи, форму носа и иные внешние признаки, но это не сделает
          его для вас привлекательным.
          А значит, раса не может быть основанием для единства, хотя само понятие расы не
          имеет строгого определения и не должно использоваться в официальных документах.
          То же можно сказать о наличии одинаковых болезней, увечий, атавизмов, степени
          киборгизации и внешней привлекательности.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="gender_not_join">
        <info>
          <title>Пол</title>
        </info>
        <para>
          Чёрт также вполне может быть одного с вами пола/гендера, но не станет ближе.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="sexual_orientation_not_join">
        <info>
          <title>Сексуальная ориентация</title>
        </info>
        <para>
          И сексуальная ориентация у Чёрта может быть такой же, как у вас.
          В случае меньшинств сексуальная ориентация является объединяющим фактором, но
          это вынужденное объединение со всеми вытекающими отсюда
          проблемами (см. <xref linkend="common_enemy"/>).
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="diet_not_join">
        <info>
          <title>Диета / Пищевые привычки</title>
        </info>
        <para>
          Чёрт вполне может питаться так же, как и вы.
          Гитлер был вегетарианцем, однако это не значит, что все вегетарианцы с радостью
          вступили бы в его партию.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="dna_not_join">
        <info>
          <title>Генетическое родство</title>
        </info>
        <para>
          Чёрт вполне может оказаться среди ваших родственников, и обычно у каждого в
          родне есть как минимум один кандидат на такую роль, потому и возникла поговорка
          <quote>В семье не без урода</quote>.
          А другая гласит: <quote>Родственники — это люди, собирающиеся вместе поесть по поводу
            изменения их количества</quote>. Факт частых встреч родственников только по формальным
          поводам свидетельствует, что родства недостаточно. Родственность — это всего
          лишь некое сходство молекул ДНК. Кроме того, близкое родство часто
          подразумевает длительную совместную жизнь, но не всегда эта совместная жизнь
          порождает хорошие отношения. А ДНК мутирует случайным образом, и в теории можно
          представить ситуацию, когда ДНК другого человека, не являющегося близким
          родственником, схожа с вашей как ДНК родного брата. Будет ли такой человек вам
          близким, если это Чёрт?
        </para>
        <para>
          Также открыт вопрос, кого считать родственником. До какой степени родства
          индивид считается родственником, а после уже нет? Что делать с приёмными детьми,
          их же не считают чужими?
        </para>
        <para>
          На самом деле генетическое родство многими ощущается важным по эволюционным
          причинам: родственный отбор — это один из механизмов эволюции.
          Стремление помогать своим родственникам — неизбежный результат эволюции, но
          разумные существа перешагнули свою биологию и стали эволюционировать культурно,
          а родственник в культурной эволюции — это не тот, у кого с вами общие гены, а
          тот, у кого с вами общие мемы, т. е. идеи, принципы, ценности, о чём
          см. далее <xref linkend="basis_for_unity"/>.
        </para>
        <para>
          С другой стороны, благодаря существованию митохондриальной Евы и Y-хромосомного
          Адама можно утверждать, что все люди родственники, однако это что-то не помогает
          им объединиться.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="money_not_join">
        <info>
          <title>Доход/Собственность</title>
        </info>
        <para>
          Допустим, у вас финансовый кризис и ваш доход приблизился к доходу Чёрта.
          Пойдёте ли вы с ним брататься?
          Или Чёрту привалило наследство, и он достиг вашего уровня благосостояния — стал
          ли он вам ближе от этого?
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="profession_not_join">
        <info>
          <title>Профессия/Хобби</title>
        </info>
        <para>
          Скорее всего, вероятность встретить близкого по духу среди тех, кто занимается
          тем же, выше, но не все люди со схожими интересами подходят на роль близких.
          Допустим, Чёрт в моменты, когда приходит в сознание, увлекается тем же, чем и
          вы. Например, мастерит роботов (в основном для обхода систем безопасности банков),
          станет ли он вам близким индивидом?
          Или если он болеет за ту же футбольную команду?
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="caste">
        <info>
          <title>Каста / Сословие / Социальный класс</title>
        </info>
        <para>
          Касты, сословия, социальные классы и другие группы — это всевозможные комбинации
          родства, дохода и профессии, которые, как уже показано, не являются надёжным
          основанием для единства.
        </para>
        <para>
          Когда говорят о сословиях, нередко ссылаются на достоинства предков, но это
          попытка приписать себе чужие заслуги.
          Чёрт останется Чёртом, даже если его родители были великими людьми.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="education_not_join">
        <info>
          <title>Образование</title>
        </info>
        <para>
          Допустим, Чёрт когда-то, как и вы, окончил университет по специальности
          робототехника. Будете ли вы считать его своим?
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="place_not_join">
        <info>
          <title>Место проживания или рождения</title>
        </info>
        <para>
          Представьте, что Чёрт — ваш сосед и вы родились с ним в одном месте.
          Думаю, очевидно, что находящиеся физически близко могут быть бесконечно далеки
          друг от друга и, наоборот, находясь на расстоянии друг от друга, можно ощущать
          себя братьями.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="history_not_join">
        <info>
          <title>История</title>
        </info>
        <para>
          Вполне возможно, что дед Чёрта вместе с вашим дедом плечом к плечу оборонял свою
          страну (в границах того времени) от захватчиков (которые в ином случае
          именовались бы освободителями). Его деда вы уважаете, но это не делает вас ближе
          с Чёртом.
        </para>
        <para>
          Да и в истории слишком много лжи, чтобы она могла быть надёжным фундаментом,
          поэтому значение истории не нужно переоценивать — если опираться на неё как на
          науку, а не как на мифологию, то надо понимать, что в науке нет окончательного
          знания, в любой момент могут вскрыться новые факты и разрушить все основы для
          объединения.
        </para>
        <para>
          При этом понятно, что исторические мифы могут существовать и быть важной частью
          культуры и даже поддерживать эмоциональное единство. Но государство — это не
          сказочник и не имеет <glossterm linkend="right_t">права</glossterm> быть
          источником таких мифов или
          официально использовать их для пропаганды. Ведь даже если сегодня миф считается
          обоснованным исторической наукой, то завтра может оказаться, что он ошибочен или
          устарел (то, что было геройством когда-то, сегодня считается дикостью) и
          государство окажется не в самом удобном положении, — по сути, это удар по
          репутации.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="mentality">
        <info>
          <title>Менталитет</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Социология</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Психология</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Математика</primary></indexterm>
        <para>
          Если мы говорим о менталитете индивида, то речь о каких-то личных
          представлениях, привычках и т. п., личные, субъективные представления не могут
          быть основой для государственного единства. Это область личной
          <glossterm linkend="freedom_t">свободы</glossterm>, для
          устройства общества важны только те взгляды, которые регулируют конфликтные
          вопросы взаимодействия, и об этом будет сказано в конце этого раздела.
          Коллективная же культура, менталитет, национальный характер — чисто
          статистические понятия, социологи их исследуют, но в качестве основы для
          построения государства эти понятия не подходят, т. к. на самом деле ничего не
          говорят о качествах конкретных индивидов.
          Для единства нам нужно понимать, что каждый член общества имеет что-то такое же,
          как у всех остальных.
          А статистика говорит о среднем по группе, о каких-то процентах, а не о тотальном
          единстве.
          Более того, статистика такого рода часто понимается неправильно, эта проблема
          хорошо иллюстрируется в книге
          <quote>Долой среднее!</quote> <citation>ToddRose</citation> на примере задачи
          по проектированию кабин военных самолётов:
          <blockquote><para>
              Дэниэлс выяснил, что если взять всего три из десяти параметров размера —
              например, окружность шеи, окружность бедра и окружность запястья — менее 3,5%
              лётчиков соответствовали средним параметрам по всем трём показателям. Выводы
              Дэниэлса были ясными и неопровержимыми. Не существовало такого понятия, как
              средний пилот. Если вы проектируете кабину для среднего пилота, то в реальности
              она не будет подходить ни для кого
          </para></blockquote>
        </para>
        <para>
          И это с учётом того, что лётчики уже проходили отбор по некоторым параметрам
          вроде роста и веса.
        </para>
        <para>
          А ведь различных параметров менталитета огромное количество. Например, у Герта
          Хофстеде шесть параметров культуры. Исследование <quote>Всемирный обзор ценностей</quote>
          (англ. World Values Survey) также использует большое количество параметров, но
          объединяет их в две группы, что позволяет оценивать по двум шкалам —
          традиционализм-рационализм и выживание-саморазвитие.
          Но даже при таком упрощении единство не гарантируется. Допустим, вы узнали, что
          в данной стране высокий уровень
          <glossterm linkend="rationality_t">рациональности</glossterm>, но низкое
          стремление к самореализации (всех заботят только вопросы выживания).
          Значит ли это, что большинство жителей одновременно и рационалисты, и не
          озабочены саморазвитием? Вовсе нет, вполне может быть, что как раз рационалисты
          зарабатывают достаточно, чтобы начать думать не только о выживании, но и о
          личном развитии, так что это две разные группы.
          То есть даже при двух параметрах единства может не получиться, ну и, как уже
          говорилось, тот факт, что в такой-то стране в среднем больше рационалистов, чем в других
          странах, не означает, что все <glossterm linkend="citizen_t">граждане</glossterm>
          этой страны рационалисты,
          может, их всего 10%, но в остальных странах их ещё меньше. То есть на вопросы
          статистики ещё накладываются вопросы относительных и абсолютных цифр.
        </para>
        <para>
          Да и так ясно, что культурные понятия не являются определяющими. Например, немец
          не перестанет быть таковым (и не лишается гражданства), даже если он не так
          трудолюбив, как другие, русский не перестаёт быть таковым, даже если не читал
          и/или не любит Достоевского и Льва Толстого, и т. д.
        </para>
        <para>
          Конечно, индивидам, живущим на одной территории, похожим внешне, говорящим на
          одном языке, схоже питающимся и т. п., комфортнее друг с другом, чем с
          индивидами иных культур, но это не то основание, которое делает нас чем-то
          единым, и недостаточная причина для того, чтобы чем-то жертвовать ради этих
          индивидов.
          На таком основании можно строить круг общения, но не государство.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="ethnos_not_join">
        <info>
          <title>Этнос</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Социология</primary></indexterm>
        <para>
          Существует ли <glossterm linkend="nation_t">национальность</glossterm> в реальности? Да.
          Существуют ли внятные критерии, определяющие, что такое этнос, и позволяющие
          определить, относится ли этот человек к данному этносу? Нет, просто индивиды
          верят, что что-то важное объединяет их, однако если рассуждать здраво, то
          окажется, что таких оснований нет. Если украинцы не призна́ют какого-то
          человека украинцем, то сможет ли он как-то доказать свою этническую
          принадлежность?
          Попытаемся понять, что есть этнос и что именно объединяет индивидов в такую
          общность, рассмотрев некоторые параметры.
        </para>
        <para>
          <orderedlist>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Язык.</emphasis> Думаю, если в татарской семье
                родится и вырастет ребёнок,
                который будет говорить только по-русски, его не перестанут считать татарином.
                Подробнее о языке далее (см. <xref linkend="lang_not_join"/>).
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Общее происхождение (см. <xref linkend="dna_not_join"/>).</emphasis>
                Таковое родство
                могло бы быть основанием для единства этноса, если бы оно существовало и
                обязательно наделяло индивидов определёнными качествами, которые есть только у
                родственников. При этом такие качества должны быть ключевыми для единения,
                т. е. не родинка на каком-нибудь месте, а, например, честность.
                Допустим, мифические атланты произошли от какой-то древней ветви человечества,
                которая не смешивалась с другими, у них честность передаётся по наследству, все
                они честные индивиды, а среди других этносов нет ни одного честного, тогда
                родство может быть основанием для единства.
                В реальности такого нет, к тому же у нас всех общее происхождение — от небольшой
                группы в несколько тысяч особей. И потом на протяжении всей истории наши гены
                активно скрещивались, но что-то это не помогает нашему единству.
                Француза не перестанут считать таковым, если у него в родословной обнаружатся
                итальянские корни.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Хозяйство.</emphasis> На первый взгляд, это подходящий вариант для
                общности. Однако если немец работает в Польше, т. е. участвует в польском
                хозяйстве, он не становится поляком и не перестаёт быть немцем, хотя перестаёт
                участвовать в немецком хозяйстве.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Территория.</emphasis> Факт проживания на какой-то
                территории ничего не
                означает (см. <xref linkend="place_not_join"/>), да и сомнительно, что можно найти этнос,
                территория которого была хоть немного стабильной, границы так часто
                перекраиваются, что невозможно определить, где исконная земля какого-либо
                этноса. И вполне очевидно, что территория проживания не может быть основой, — так,
                поволжские немцы, родившиеся и жившие на территории Российской империи, вряд ли
                отождествляли себя с этносами, живущими на этой территории.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Внешний вид (см. <xref linkend="race_not_join"/>).</emphasis>
                Здесь аргументы аналогичны
                аргументам пункта <quote>Общее происхождение</quote> — внешний вид имел бы
                значение при условии
                следования из него каких-то важных признаков.
              </para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para><emphasis role="strong">Культура / Менталитет / Национальный характер —</emphasis>
                это чисто
                статистические понятия, социологи их исследуют, но в основу государства они не
                годятся (см. <xref linkend="mentality"/>).
              </para>
            </listitem>
          </orderedlist>
        </para>
        <para>
          В логике у понятия есть две характеристики — <emphasis role="strong">объём</emphasis> и
          <emphasis role="strong">содержание</emphasis>. <emphasis role="strong">Объём</emphasis> — это
          то, какие объекты входят в данное
          понятие, а <emphasis role="strong">содержание</emphasis> — тот признак или множество
          признаков, которые
          отличают эти объекты от других.
          Существуют бессодержательные понятия (например, ГМО — как раз такое), и их легко
          вводить, можно сказать, что Майкл, Мбонга и Изя зюзьки, но пользы от этого мало,
          если мы не объясним, чем отличаются зюзьки от остальных.
          Так же и этнос — бессодержательное понятие, объём есть (индивиды, относящие
          себя к этому этносу), а характерных признаков нет.
          Такие понятия не подходят для фундамента рационального общества, т. к. их
          произвольность всегда будет оспариваться.
        </para>
        <para>
          Чёрт ведь вполне может быть одного с вами этноса, хотя это не делает его
          близким вам.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="state_not_join">
        <info>
          <title>Гражданство</title>
        </info>
        <indexterm><primary>Политология</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Социология</primary></indexterm>
        <para>
          Гражданство чаще всего достаётся по наследству, автоматически, без явного и
          сознательного выбора из каких-то альтернатив, в некоторых случаях (например,
          служба в армии) <glossterm linkend="citizen_t">гражданин</glossterm> даже
          присягает на верность своему
          государству, однако отказ от присяги обычно грозит уголовным преследованием, а
          клятва, данная под угрозой <glossterm linkend="violence_t">насилия</glossterm>,
          не может считаться что-либо
          значащей. Конечно, можно сказать, что, принимая гражданство, он согласился на
          такие условия, но многое зависит от того, как организован этот процесс — например,
          насколько будущий гражданин был информирован о сути происходящего. Да
          и взгляды человека меняются со временем.
          То есть можно быть гражданином государства и не ощущать никакого единства с
          другими гражданами.
        </para>
        <para>
          Общность граждан, называемая <glossterm linkend="nationality_t">нацией</glossterm>,
          по выражению британского
          политолога и социолога Бенедикта Андерсона, есть воображаемое
          сообщество <citation>Anderson</citation> (социологи такие явления называют социальными
          конструктами). То есть ничего реального за нацией нет, просто индивиды верят в то,
          что их что-то объединяет, но не всегда эта вера имеет основания.
        </para>
        <para>
          Единственное непротиворечивое определение нации — определение её как группы
          индивидов, разделяющих определённую
          <glossterm linkend="ideology_t">идеологию</glossterm> (см. <xref linkend="basis_for_unity"/>),
          это так называемая
          политическая нация. Тогда всё получится правильно, но на практике часто под
          нацией понимают что-то другое.
        </para>
        <para>
          Чёрт вполне может быть гражданином того же государства, что и вы.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="religion_not_join">
        <info>
          <title>Религия</title>
        </info>
        <para>
          В теории религия наиболее близка к тому, что может объединять индивидов, однако
          для того, чтобы объединять, нужно иметь последовательный бесспорный канон. А на
          практике религии содержат массу противоречивых высказываний, из которых каждый
          верующий выбирает что хочет. В итоге — сколько верующих, столько и версий этой
          религии, а значит, объединяющая функция работает плохо. Работает она только
          тогда, когда верующие сами не выбирают, в какие из противоречивых утверждений
          верить, а доверяют интерпретации одного проповедника. Но опять же, это не очень
          устойчивое основание для единства, ибо всегда может появиться Мартин Лютер со
          своей версией канона, что обычно приводит к возникновению множества ответвлений
          от исходной религии, которые в итоге даже умудряются воевать друг с другом.
        </para>
        <para>
          Чёрт может быть ярым сторонником вашей религии, соблюдать все ритуалы и всячески
          подчёркивать свою религиозность, но не будет братом.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="common_enemy">
        <info>
          <title>Общий враг</title>
        </info>
        <para>
          Да, наличие общего врага объединяет, поэтому-то пропаганда всегда рассказывает о
          коварных врагах, именно на этом держатся все тоталитарные системы.
          Только нужно понимать, что враг должен быть настоящим, игроки и фанаты другой
          спортивной команды, конечно же, не годятся на эту роль.
          Если же враг настоящий, то вопрос выживания заставит отложить все противоречия и
          конфликты. Однако нужно понимать, что, как только внешнее давление даже немного
          ослабнет, от таких <quote>союзников</quote> можно получить нож в спину.
          То есть на таких основаниях стабильного общества не построить — как ни запугивай
          индивидов выдуманным внешним врагом, рано или поздно обман вскроется.
        </para>
        <para>
          Допустим, вы с Чёртом оказались на острове, населённом племенем каннибалов.
          Несомненно, вы предложите ему сотрудничать, чтобы выжить, и он согласится, ибо
          боится смерти, однако, как только опасность минует, вам придётся смотреть в оба,
          чтобы он вас не ограбил или не убил.
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="condition_for_unity">
      <info>
        <title>Необходимые основания для единства</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Социология</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Психология</primary></indexterm>
      <sect2 xml:id="lang_not_join">
        <info>
          <title>Язык</title>
        </info>
        <para>
          Чёрт вполне может говорить на одном с вами языке, но братом вы его не
          призна́ете.
          Чёрт может выучить ваш язык, но не станет ближе.
        </para>
        <para>
          Коммуникация на одном языке облегчает понимание, ведь для того, чтобы ощущать
          единство с кем-то, этого кого-то нужно понимать, но один только язык —
          недостаточное основание для единства. По факту языки из-за своего количества
          скорее разделяют, чем объединяют.
          В теории можно представить ситуацию, в которой вы знаете, что другой индивид
          разделяет ваши взгляды, но у вас нет общего языка. Уверен, что этот индивид
          будет ближе, чем Чёрт, говорящий на вашем языке.
        </para>
        <para>
          А ведь бывают индивиды, лишённые речи и слуха, но никому не приходит в голову
          считать их чужими только на этом основании.
        </para>
        <para>
          В идеале разумные существа должны стремиться иметь общий язык.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="intellect_not_join">
        <info>
          <title>Интеллект</title>
        </info>
        <para>
          Допустим, Чёрт умён так же, как и вы, но использует свой ум только для того,
          чтобы устраивать ограбления и выманивать деньги — разве вы захотите с ним
          брататься?
          Примерно одинаковый интеллектуальный уровень — это, конечно, важный элемент для
          сотрудничества, необходимый, чтобы люди могли понимать друг друга. Однако
          интеллект — лишь инструмент, им можно пользоваться для разных целей. Кто-то
          направит его на созидание, а кто-то — на разрушение, и это непримиримые позиции,
          никакого братства тут не получится.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="common_goal">
        <info>
          <title>Цель</title>
        </info>
        <para>
          Общая цель, конечно, важна для объединения, но явно недостаточна, ведь ещё нужно
          согласие в том, как двигаться к этой цели и как строить взаимоотношения в
          процессе движения.
        </para>
        <para>
          Чёрт тоже хочет иметь много денег, но вы учитесь и работаете для этого, а он
          готовит ограбления.
        </para>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="basis_for_unity">
      <info>
        <title>Идеология — основание для объединения индивидов в общество</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Социология</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Психология</primary></indexterm>
      <epigraph>
        <attribution>Марк Туллий Цицерон. О государстве</attribution>
        <para>Но народ, по его (Сципиона) мнению, не любое множество людей, а
          множество людей, объединённых согласием относительно права и общностью
          интересов.</para>
      </epigraph>
      <para>
        Единственной надёжной основой единства для индивидов, стремящихся к
        долгосрочному сотрудничеству, является общая
        <glossterm linkend="ideology_t">идеология</glossterm>, все
        остальные способы не проходят через фильтр критического
        мышления (см. <xref linkend="not_basis_for_unity"/>).
      </para>
      <para>
        К сожалению, общепринятое определение слова <quote>идеология</quote> слишком общее и часто не
        соответствует тому смыслу, который в него вкладывают конкретные индивиды.
        Например, в статье 13 Конституции РФ указывается, что никакая идеология не может
        устанавливаться в качестве государственной или обязательной, хотя согласно
        общему определению идеологии сама конституция определяет некоторую идеологию.
        Поэтому необходимо сформулировать, что подразумевается под идеологией в данной
        книге.
      </para>
      <para><emphasis role="strong">Идеология</emphasis> — это набор взглядов, состоящий из трёх частей —
        мировоззрения, моральных принципов и целей.
      </para>
      <para><emphasis role="strong">Мировоззрение</emphasis> — представления о том, как
        устроена Вселенная.
        Мировоззрение бывает научное и религиозное/мифическое.
      </para>
      <para><emphasis role="strong">Мораль / Принципы общежития</emphasis> — ценности,
        базовые принципы, на которых
        строится общество.
      </para>
      <para><emphasis role="strong">Цели общественного развития</emphasis> — описание целей,
        к которым стремится
        общество сторонников данной идеологии.
      </para>
      <para>
        Причём важно, чтобы идеология принималась сознательно, а не как вбитая с детства
        религия, в которую бездумно верят, не анализируя. Иначе в какой-то момент
        индивид очнётся и в лучшем случае просто откажется принимать навязанные правила,
        а может и стать активным врагом общества.
        Поэтому только сознательно разделяемая членами общества идеология делает из
        толпы социум. <glossterm linkend="citizen_t">Гражданин</glossterm> должен понимать,
        для чего и почему
        общество налагает на него ограничения и обязанности.
      </para>
      <para>
        Если некто верит в те же идеалы, что и вы, то неважно, как он выглядит, из чего
        сделан, от кого произошёл, какого пола, где родился и жил. Он является тем
        индивидом, с которым нужно двигаться к общим целям в едином обществе. В
        современной науке такое объединение называется политической
        <glossterm linkend="nationality_t">нацией</glossterm>.
      </para>
      <para>
        И это не значит, что все должны быть одинаковыми, нет, идеология должна
        описывать основополагающие принципы построения общества и взаимодействия его
        членов друг с другом, не касаясь их личной жизни, индивидуальных целей, взглядов
        на остальные вопросы. В этой книге я и попытался описать такие принципы.
      </para>
    </sect1>
    <sect1 xml:id="patriotism">
      <info>
        <title>Патриотизм</title>
      </info>
      <indexterm><primary>Социология</primary></indexterm>
      <indexterm><primary>Психология</primary></indexterm>
      <epigraph>
        <attribution>Лев Толстой. Патриотизм и
          правительство</attribution>
        <para>В руках правящих классов войско, деньги, школа, религия, пресса. В
          школах они разжигают в детях патриотизм историями, описывая свой народ лучшим из
          всех народов и всегда правым; во взрослых разжигают это же чувство зрелищами,
          торжествами, памятниками, патриотической лживой прессой; главное же, разжигают
          патриотизм тем, что, совершая всякого рода несправедливости и жестокости против
          других народов, возбуждают в них вражду к своему народу, и потом этой-то враждой
          пользуются для возбуждения вражды и в своём народе.</para>
      </epigraph>
      <para>
        Из всего сказанного об основаниях для единства (см. <xref linkend="basis_for_unity"/>) следует
        немного иное понимание термина <quote>патриотизм</quote>.
        Патриотизмом обычно называют любовь к родине. Такое определение говорит о
        внутреннем состоянии индивида, а это непродуктивный подход, т. к. внутреннее
        состояние непознаваемо (см. <xref linkend="mind_freedom"/>), надо говорить о внешних
        проявлениях, о поступках, а не о чувствах.
        При таком подходе патриотизм есть победа альтруизма над эгоизмом — это
        готовность пожертвовать какими-то личными интересами ради достижения общих
        целей. Конечно, для существования общества патриотизм необходим, вопрос в том,
        что должно быть его основой и причиной проявления.
      </para>
      <para>
        Обычно патриотизм воспитывают, а это достаточно грязный метод — зомбирование
        детей в том возрасте, в котором они ещё не могут сопротивляться манипулированию
        и доверяют всему сказанному взрослыми.
        Воспитывают с помощью пропаганды, пытаясь убедить индивида в особенности,
        исключительности <glossterm linkend="nationality_t">нации</glossterm>, к которой он принадлежит.
        Например, с помощью утверждений вроде <quote>наши учёные первыми сделали все значимые
          научные открытия</quote>, <quote>наши изобретатели изобрели всё первыми, а остальные украли</quote>,
        <quote>наше государство всегда несло мир, а другие были агрессорами</quote>, <quote>наши
          <glossterm linkend="citizen_t">граждане</glossterm> совершали подвиги и благородные поступки,
          а граждане
          других государств — трусы и жадины</quote>, <quote>мы нормальные, а у них все извращенцы</quote>,
        <quote>наша религия истинная, а они еретики и варвары</quote> и т. д.
        Для <quote>подтверждения</quote> этих высказываний индивидам лгут и подают лишь специально
        подобранные факты.
        Ещё один способ принуждения к патриотизму — нытьё на тему <quote>мы тебя вырастили и
          воспитали, а ты, негодяй, хочешь убежать и не возвращать долги</quote>. А это попытка
        навесить долг на того, кто не принимал на себя таковых
        обязательств (см. <xref linkend="no_one_should"/>), и вызвать у него чувство вины.
        Таким образом формируется чувство любви к родине, причём пропаганда приравнивает
        родину к государству, хотя на словах говорится о стране и соотечественниках.
      </para>
      <para>
        Конечно, такой источник патриотизма не подходит для рационально устроенного
        общества, ведь чем рациональнее индивид, тем меньше он поддаётся чувствам и тем
        больше он желает знать и понимать, иметь рациональные причины для своих
        действий, да и обманывать детей — не наш метод.
        Для рационального обоснования патриотизма необходимо ответить на два вопроса:
        почему именно эти индивиды и почему именно эта территория.
        На первый вопрос ответ дан выше (см. <xref linkend="basis_for_unity"/>) — соотечественники,
        братья — те, кто так же, как и вы, понимает понятия
        <glossterm linkend="freedom_t">свободы</glossterm>, ответственности,
        стремится к тем же целям и имеет схожее с вашим представление о рациональном
        устройстве общества и государства.
        Второй вопрос тоже решается относительно просто: моя территория — территория,
        которой я управляю, на которой я ощущаю, что от меня зависит то, какой она
        будет, на которой моё государство, такую территорию я готов защищать. В
        современных государствах индивид обычно чувствует себя как арендатор — платит и
        пользуется услугами, но не сто́ит ожидать от арендатора какого-то
        патриотизма, как только он сочтёт условия аренды неподходящими, то соберётся и
        переедет к другому.
      </para>
      <para>
        <emphasis role="strong">Другими словами, патриотизм — это обоснованная уверенность в том, что
          страна, в которой индивид проживает, предоставляет ему наилучший баланс свободы
          и <glossterm linkend="public_good_t">общественных благ</glossterm>, и следующая из этой уверенности
          готовность всеми силами защищать эти свободу и блага.</emphasis>
      </para>
    </sect1>
  </chapter>
  
  <index/>

  <glossary xml:id="main">
    <title>Словарь терминов</title>
    <glossentry xml:id="rationality_t">
      <glossterm>Рациональность —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>способность рассуждать и поступать в соответствии с логикой, основываясь на
          научном методе познания, и выбирать наиболее эффективные решения в заданных условиях.
          Определение не строгое, это скорее пояснение. Углубиться в эту тему можно читая
          материалы проекта LessWrong, а также рекомендуюмую ими литературу.
          См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="freedom_t">
      <glossterm>Свобода —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>чтобы не вдаваться в философские споры о сути свободы, можно определить свободу
          как возможность поступать по своему разумению во всём, что не запрещено конституцией.
          Тем, кому интересен более детальный разбор понятия свободы, стоит обратиться к работе
          Ф. Хайека <citation>Hayek_freedom</citation>. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="citizen_t">
      <glossterm>Гражданин —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>дееспособный, добровольно подписавший договор с государством и другими гражданами
          (см. <xref linkend="citizenship"/>), приняв тем самым политические права и обязанности.
          См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="patrid_t">
      <glossterm>Патрид —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>индивид, находящийся под защитой государства, но не имеющий всех политических
          прав и обязанностей. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="civilization_t">
      <glossterm>Цивилизация —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>множество контактирующих обществ, вступивших на путь научно-технического
          прогресса. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="ideology_t">
      <glossterm>Идеология —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>система взглядов, состоящая из мировоззренческих, моральных и целевых принципов.
          См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="agreement_t">
      <glossterm>Соглашение —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>(общественный договор / конституция) — договор, в котором индивиды договариваются
          о сотрудничестве и взаимопомощи, определяют правила сотрудничества и учреждают государство.
          См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="right_t">
      <glossterm>Право —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>поддерживаемый обществом и государством расчёт на определённое поведение других
          индивидов. Права не безусловны, если индивид нарушает права других, то в отношении него также
          могут быть нарушены определённые права. Важно понимать, что права не существуют сами по себе,
          они существуют, если есть договорённость о них и есть сила, обеспечивающая исполнение этой
          договорённости. Права бывают трёх видов: право совершать какие-то действия (свобода), право
          не подвергаться каким-то действиям (т. е. обязанность других индивидов не совершать эти
          действия) и право получать что-то от общества (обязанности общества перед индивидом). Возможно,
          стоит иметь разные понятия для этих вариантов термина. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="security_t">
      <glossterm>Безопасность —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>понятие, которое не означает гарантированной защиты от всех рисков, ибо это в
          принципе невозможно гарантировать, безопасность — скорее комплекс мер, процесс, снижающий
          риски до определённого (приемлемого, допустимого) значения. Можно сказать, что безопасность —
          это уверенность в своих правах, в том, что при их нарушении они будут защищены. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="votum_t">
      <glossterm>Вотум —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>закон, который не является прямым следствием конституции (но и не противоречит ей),
          а является решением граждан. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="consequentia_t">
      <glossterm>Консеквент —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>закон, который является следствием базовых принципов, описанных в конституции,
          термин пока не устоявшийся, возможно, будет найден более подходящий. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="referendum_t">
      <glossterm>Референдум —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>прямое волеизъявление граждан, имеющее силу закона, отличается от плебисцита,
          не имеющего юридической силы. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="opidum_t">
      <glossterm>Опидум —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>минимальная территориальная единица городского самоуправления с высокой степенью
          автономности инфраструктуры. Другой вариант термина — ситиблок. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="nationality_t">
      <glossterm>Нация —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>общность индивидов в государстве, не путать с
          <glossterm linkend="nation_t">национальностью</glossterm>. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="nation_t">
      <glossterm>Национальность —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>общность индивидов, принадлежащих к этносу, не путать с
          <glossterm linkend="nationality_t">нацией</glossterm>. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="public_good_t">
      <glossterm>Общественное благо —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>благо, которым неизбежно пользуются все, доступ к которому нельзя ограничить
          тем, кто не участвовал в его создании и поддержании. Подробнее в соответствующем разделе
          (см. <xref linkend="public_good"/>). См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="moral_t">
      <glossterm>Мораль —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>представление о том, чего <emphasis role="strong">не</emphasis> должен совершать индивид в
          отношениях с другими индивидами.
          Важный момент — речь только о взаимоотношениях и о взаимоотношениях только разумных существ.
          Ковыряет ли человек в носу, сидя один дома, не есть вопрос морали.
          Убийство бактерий в своём организме тоже не вопрос морали.
          Понятие <glossterm linkend="morality_t">нравственности</glossterm> не эквивалентно понятию морали.
          Для иллюстрации разницы между моралью и нравственностью можно привести пример: мораль
          не запрещает производить и продавать зрелым индивидам алкоголь и другие наркотики,
          если нет насилия и обмана, но с точки зрения нравственности это нежелательный способ заработка.
          Другой пример — мораль требует не оставлять умирающего без помощи, но не требует помогать
          всем обратившимся, если нет угрозы для их жизни, нравственность может в каких-то случаях
          оценивать отказ от помощи как безнравственный, однако государство не имеет право принуждать
          к такой нравственности или карать за безнравственность — это область свободы индивида, его
          права принимать решения об отношениях. Также не стоит путать с
          <glossterm linkend="ethics_t">этикой</glossterm>. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="morality_t">
      <glossterm>Нравственность —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>представления о том, как должен поступать индивид в отношениях с другими индивидами.
          Нравоучений, советов, предписаний можно придумать слишком много, они часто субъективны, да
          и есть большие сомнения в том, что индивиды нуждаются в указаниях, как им жить, поэтому
          нравственные принципы не являются источником законодательства и не рассматриваются в данной книге.
          Задача данной книги — не учить жить, а определить рамки, в которых каждый может жить
          по своему разумению, не мешая делать то же окружающим. Не стоит путать с
          <glossterm linkend="ethics_t">этикой</glossterm> и <glossterm linkend="moral_t">моралью</glossterm>.
          См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="ethics_t">
      <glossterm>Этика —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>наука о <glossterm linkend="moral_t">морали</glossterm> и <glossterm linkend="morality_t">нравственности</glossterm>. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="violence_t">
      <glossterm>Насилие —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>распоряжение, пользование телом индивида без его добровольного согласия. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="personal_space_t">
      <glossterm>Личное пространство —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>личное жилище или транспортное средство, общественный туалет
          (становятся таковыми на ограниченное время, а значит, до и после посещения —
          это общественные пространства, в которых возможна, например, фотофиксация) —
          места, где индивид имеет право на приватность. Например, рабочий кабинет чиновника —
          это общественное место, а не личное пространство. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="public_space_t">
      <glossterm>Общественное пространство —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>всё, кроме <glossterm linkend="personal_space_t">личного пространства</glossterm>. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="transaction_costs_t">
      <glossterm>Трансакционные издержки —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>экономический термин, означающий затраты, возникающие в связи с
          заключением контрактов (в том числе с использованием рыночных механизмов);
          издержки, сопровождающие взаимоотношения экономических агентов. Чтобы заключить
          контракт, надо найти потенциального партнёра, составить договор или проверить
          предложенный, убедившись, что там нет подвоха, проконтролировать надлежащее
          исполнение и т. п. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="narcotic_t">
      <glossterm>Наркотик —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>к сожалению, с этим термином всё очень запутано. Есть специфичное
          медицинское определение ВОЗ, где наркотиками называются, грубо говоря, средства
          для наркоза. Безусловно, это сильно отличается от интуитивного понимания термина
          и правоприменительной практики, поэтому это определение можно оставить медикам,
          точнее, видимо, нужно «забрать» у них этот термин, у них хватает замен. В
          Единой конвенции ООН о наркотических средствах 1961 года с поправками 1972
          года наркотиком называют «любое из веществ, включённых в Списки I и II, —
          естественных или синтетических» — это пример бессодержательного понятия,
          объём понятия есть, а содержания нет. Конечно, для того чтобы иметь юридическую
          определённость, списки тоже нужно вести, но определение должно объяснять, по
          какому принципу составляются эти списки. Хороших определений я не нашёл,
          поэтому под наркотиками в данной книге понимаются вещества, приём которых
          повышает вероятность нарушения индивидом законов общества или вероятность
          провоцирования им опасных ситуаций. Неважно, в связи с чем — из-за потери
          самоконтроля, увеличения уровня агрессивности, синдрома отмены или по каким-то
          другим причинам. Для общества важен факт увеличения риска. Общество вправе
          рассчитывать на адекватное поведение индивидов.
          А вот вред для здоровья или привыкание — это необязательные свойства наркотиков,
          поэтому для таких веществ нужны отдельные термины: <glossterm linkend="poison_t">яды</glossterm> и
          <glossterm linkend="addictive_t">аддиктивы</glossterm> соответственно.
          Приведу примеры: табак — это яд и аддиктив; алкоголь — это наркотик, яд и аддиктив;
          ЛСД — наркотик; цианиды — яды. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="addictive_t">
      <glossterm>Аддиктив —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>вещество, вызывающее привыкание любой природы. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="poison_t">
      <glossterm>Яд —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>вещество, вредящее здоровью индивида. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="delinquency_t">
      <glossterm>Правонарушение —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>деяние (действие или бездействие), нарушающее законы общества.
          Правонарушения делятся на <glossterm linkend="crime_t">преступления</glossterm> и
          <glossterm linkend="offence_t">проступки</glossterm>.
          Правонарушение — это устоявшийся термин, хотя слово «право» в нём означает закон,
          а не права, поэтому, возможно, стоит использовать более точный термин —
          закононарушение. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="crime_t">
      <glossterm>Преступление —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>деяние, нарушающее конституционные права других индивидов. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="offence_t">
      <glossterm>Проступок —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>деяние, нарушающее законы, но не являющееся преступлением, т. е.
          нарушение законодательных правил, регламентов, административных процедур, при
          котором нет нарушения чьих-то прав. Например, законы устанавливают правила
          ведения бухгалтерского учёта, документооборота, нарушение данных правил
          (при корректном ведении дел в остальных аспектах) — это не нарушение
          прав других индивидов. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
    <glossentry xml:id="criminal_code_t">
      <glossterm>Уголовный кодекс —</glossterm>
      <glossdef>
        <para>мне не удалось найти определение того, по каким принципам наказания
          за нарушение законов вносят либо в уголовный кодекс, либо в административный,
          видимо, потому, что по историческим причинам в них нет системы, хотя, если
          задуматься, вполне очевидно, какая идея стоит за этим разделением: уголовный
          кодекс — это кодекс о <glossterm linkend="crime_t">преступлениях</glossterm>,
          а административный кодекс —
          это кодекс о <glossterm linkend="offence_t">проступках</glossterm>. См. стр</para>
      </glossdef>
    </glossentry>
  </glossary>
  <bibliography>
    <title>Список литературы</title>
    <biblioentry>
      <abbrev>Montesquieu</abbrev>
      <author>
        <personname>Монтескьё Ш. Л.</personname>
      </author>
      <title>О духе законов</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Cesare</abbrev>
      <author>
        <personname>Беккариа Ч.</personname>
      </author>
      <title>О преступлениях и наказаниях</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Rousseau</abbrev>
      <author>
        <personname>Руссо Ж.-Ж.</personname>
      </author>
      <title>Об общественном договоре, или Принципы политического права</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Humboldt</abbrev>
      <author>
        <personname>Гумбольдт В.</personname>
      </author>
      <title>О пределах государственной деятельности</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Poisson</abbrev>
      <author>
        <personname>Пуассон С. Д.</personname>
      </author>
      <title>Исследования о вероятности приговоров в уголовных и гражданских делах</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="http://www.sheynin.de/download/Poisson.pdf"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Proudhon</abbrev>
      <author>
        <personname>Прудон П. Ж.</personname>
      </author>
      <title>Что такое собственность?</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Mill</abbrev>
      <author>
        <personname>Милль Д. С.</personname>
      </author>
      <title>О свободе</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Malthus</abbrev>
      <author>
        <personname>Мальтус Т.</personname>
      </author>
      <title>Очерк о законе народонаселения</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>discuss</abbrev>
      <author>
        <personname>Поварнин С. И.</personname>
      </author>
      <title>Спор: о теории и практике спора</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Nozick</abbrev>
      <author>
        <personname>Нозик Р.</personname>
      </author>
      <title>Анархия, государство и утопия</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>ParkinsonLaw</abbrev>
      <author>
        <personname>Паркинсон С. Н.</personname>
      </author>
      <title>Законы Паркинсона</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Rawls</abbrev>
      <author>
        <personname>Роулз Д.</personname>
      </author>
      <title>Теория справедливости</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Olson</abbrev>
      <author>
        <personname>Олсон М.</personname>
      </author>
      <title>Логика коллективных действий: общественные товары и теория групп</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>OlsonPower</abbrev>
      <author>
        <personname>Олсон М.</personname>
      </author>
      <title>Власть и процветание</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Anderson</abbrev>
      <author>
        <personname>Андерсон Б.</personname>
      </author>
      <title>Воображаемые сообщества</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Chernyshev</abbrev>
      <author>
        <personname>Чернышев Д.</personname>
      </author>
      <title>В начале. Система 2.1</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Anarconomy</abbrev>
      <author>
        <personname>Копенгагенский институт исследований будущего</personname>
      </author>
      <title>Анархономика</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Boaz</abbrev>
      <author>
        <personname>Дэвид Боуз</personname>
      </author>
      <title>Либертарианство: история, принципы, политика</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>earth_masters</abbrev>
      <author>
        <personname>Уилсон Э.</personname>
      </author>
      <title>Хозяева Земли. Социальное завоевание планеты человечеством</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>guns_and_gems</abbrev>
      <author>
        <personname>Даймонд Д.</personname>
      </author>
      <title>Ружья, микробы и сталь: судьбы человеческих обществ</title>
    </biblioentry>    
    <biblioentry>
      <abbrev>collapse</abbrev>
      <author>
        <personname>Даймонд Д.</personname>
      </author>
      <title>Коллапс</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>journey_of_humanity</abbrev>
      <author>
        <personname>Одед Г.</personname>
      </author>
      <title>Путь человечества. Истоки богатства и неравенства</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>swan</abbrev>
      <author>
        <personname>Талеб Н.</personname>
      </author>
      <title>Чёрный лебедь</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>SummaTechnologiae</abbrev>
      <author>
        <personname>Лем С.</personname>
      </author>
      <title>Сумма технологии</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Hayek</abbrev>
      <author>
        <personname>Хайек Ф. А.</personname>
      </author>
      <title>Дорога к рабству</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Hayek_freedom</abbrev>
      <author>
        <personname>Хайек Ф. А.</personname>
      </author>
      <title>Конституция свободы</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Hayek_Fatal_Conceit</abbrev>
      <author>
        <personname>Хайек Ф. А.</personname>
      </author>
      <title>Пагубная самонадеянность</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Noise</abbrev>
      <author>
        <personname>Канеман Д., Сибони О., Санстейн К. Р.</personname>
      </author>
      <title>Шум. Несовершенство человеческих суждений</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Wisdom_of_Crowds</abbrev>
      <author>
        <personname>Шуровьески Д.</personname>
      </author>
      <title>Мудрость толпы. Почему вместе мы умнее, чем поодиночке, и как коллективный разум
        влияет на бизнес, экономику, общество и государство</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Verzilin</abbrev>
      <author>
        <personname>Верзилин Н.</personname>
      </author>
      <title>Сады и парки мира</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Darrell_Huff</abbrev>
      <author>
        <personname>Хафф Д.</personname>
      </author>
      <title>Как лгать при помощи статистики</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Boyer</abbrev>
      <author>
        <personname>Буайе П.</personname>
      </author>
      <title>Объясняя религию. Природа религиозного мышления</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>NateSilver</abbrev>
      <author>
        <personname>Сильвер Н.</personname>
      </author>
      <title>Сигнал и шум</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Wheelan</abbrev>
      <author>
        <personname>Уилан Ч.</personname>
      </author>
      <title>Голая статистика</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Erhard</abbrev>
      <author>
        <personname>Эрхард Л.</personname>
      </author>
      <title>Благосостояние для всех</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>PropertyTheory</abbrev>
      <author>
        <personname>Бояркин Д.</personname>
      </author>
      <title>Аксиоматическая теория собственности</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="http://property-theory.ru"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>disagree</abbrev>
      <author>
        <personname>Грэм П.</personname>
      </author>
      <title>Как правильно возражать</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://m.livejournal.com/read/user/-arty/259992"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>grahamhs</abbrev>
      <author>
        <personname>Грэм П.</personname>
      </author>
      <title>То, что вы хотели бы знать заранее</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://m.livejournal.com/read/user/nixxbox/63008"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Lockhart</abbrev>
      <author>
        <personname>Локхард П.</personname>
      </author>
      <title>Плач математика</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://nbspace.ru/math/"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Hamming</abbrev>
      <author>
        <personname>Хэмминг Р.</personname>
      </author>
      <title>Вы и ваша работа</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://m.habr.com/post/209100/"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>JohannHari</abbrev>
      <author>
        <personname>Хари Й.</personname>
      </author>
      <title>Всё, что вы знаете о наркозависимости, неправильно</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://www.ted.com/talks/johann_hari_everything_you_think_you_know_about_addiction_is_wrong?language=ru#t-352216"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>ToddRose</abbrev>
      <author>
        <personname>Роуз Т.</personname>
      </author>
      <title>Долой среднее!</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://m.habr.com/post/391425/"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>random</abbrev>
      <author>
        <personname>Pluchino A., Biondo A. E., Rapisarda A.</personname>
      </author>
      <title>Талант против удачи: роль случайности в успехе и провале</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://m.habr.com/ru/post/455064/"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Hintjens</abbrev>
      <author>
        <personname>Хинченс П.</personname>
      </author>
      <title>Социальная архитектура</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://m.habr.com/company/philtech/blog/347388/"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Wisdom_of_Crowds2</abbrev>
      <author>
        <personname>Карелов С.</personname>
      </author>
      <title>Новый способ повышения мудрости толпы</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://t.me/theworldisnoteasy/465?embed=1"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Wisdom_of_Crowds3</abbrev>
      <author>
        <personname>Карелов С.</personname>
      </author>
      <title>Революция в краудсорсинге свершилась</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://t.me/theworldisnoteasy/168?embed=1"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Wisdom_of_Crowds4</abbrev>
      <author>
        <personname>Карелов С.</personname>
      </author>
      <title>Вторая революция в краудсорсинге</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://t.me/theworldisnoteasy/243?embed=1"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Wisdom_of_Crowds5</abbrev>
      <author>
        <personname>Карелов С.</personname>
      </author>
      <title>Краудсорсинг + Машинное обучение = Страшная сила</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://t.me/theworldisnoteasy/372?embed=1"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Wisdom_of_Crowds6</abbrev>
      <author>
        <personname>Карелов С.</personname>
      </author>
      <title>Упёртые несогласные кардинально повышают качество коллективных решений</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://t.me/theworldisnoteasy/403?embed=1"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Semelin</abbrev>
      <author>
        <personname>Semelin J.</personname>
      </author>
      <title>Unarmed Against Hitler: Civilian Resistance in Europe, 1939-1943</title>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Kay</abbrev>
      <author>
        <personname>Кей А.</personname>
      </author>
      <title>Крутым концепциям тоже нужна любовь</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://m.habr.com/company/goto/blog/358912/"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Birukov</abbrev>
      <author>
        <personname>Бирюков В.</personname>
      </author>
      <title>Гуми — город невест</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://old.computerra.ru/2005/589/207305/"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Markov</abbrev>
      <author>
        <personname>Наймарк Е., Марков А.</personname>
      </author>
      <title>Поход за разумом</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="http://old.computerra.ru/2007/703/334770/"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Adam</abbrev>
      <author>
        <personname>Conover A.</personname>
      </author>
      <title>Adam Ruins Drugs</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Adam_Ruins_Everything_episodes#ep20"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>expertcorps</abbrev>
      <author>
        <personname>Штерн Б. Е.</personname>
      </author>
      <title>Корпус экспертов</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="http://expertcorps.ru/science/methods"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>changecopyright</abbrev>
      <author>
        <personname>Ассоциация пользователей интернета. Пиратская партия России. РосКомСвобода</personname>
      </author>
      <title>Время менять копирайт</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="http://changecopyright.ru"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Hiscox</abbrev>
      <author>
        <personname>Керман А.</personname>
      </author>
      <title>«Слепой наём» уменьшил шансы женщин попасть на собеседование</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://22century.ru/allsorts/61753"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>Witness</abbrev>
      <author>
        <personname>Волосова Н., Журкина О.</personname>
      </author>
      <title>Сколько стоит жизнь под псевдонимом: критический взгляд на программу защиты свидетелей</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://cyberleninka.ru/article/n/skolko-stoit-zhizn-pod-psevdonimom-kriticheskiy-vzglyad-na-programmu-zaschity-svideteley"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>MovchanMatStat</abbrev>
      <author>
        <personname>Мовчан А.</personname>
      </author>
      <title>В какую сторону смотрит теперь мир?</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://www.facebook.com/andrei.movchan/posts/3803856856337163"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>MovchanVaccination</abbrev>
      <author>
        <personname>Мовчан А.</personname>
      </author>
      <title>Не прививаться Спутником сегодня – всё равно что отказаться лететь боингом</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://echo.msk.ru/blog/movchan_a/2859696-echo/"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>ShrubVenus</abbrev>
      <author>
        <personname>Шруб А.</personname>
      </author>
      <title>Критика проекта «Венера»</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://ratiocracy.sbs/other/thevenusproject.html"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
    <biblioentry>
      <abbrev>MovchanDiversity</abbrev>
      <author>
        <personname>Мовчан А.</personname>
      </author>
      <title>Я за пропаганду diversity. Но против подмены равенства обратным неравенством</title>
      <bibliosource class="uri">
        <link xlink:href="https://www.colta.ru/articles/society/26284-arnold-hachaturov-intervyu-andrey-movchan-uzhasnyy-god-tramp-tolerantnost-ekonomika-2020"/>
      </bibliosource>
    </biblioentry>
  </bibliography>
  <colophon>
    <para>
      При подготовке данной книги использовались различные свободные
      программные инструменты, в частности программный пакет LaTeX, утилиты для
      работы с форматом DocBook и язык программирования Python.
    </para>
  </colophon>
</book>
