<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<book xmlns="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xml:id="ratiocracy" version="5.0" xml:lang="ru">
  <info>
    <title>Вынесенное из книги</title>
    <abstract>
      <para>
        Заметки о возможном применение ИТ во благо демократии
      </para>
    </abstract>
    <author>
      <personname>
        <firstname>Алексей</firstname>
        <surname>Шруб</surname>
      </personname>
      <uri type="website">https://ratiocracy.sbs</uri>
      <email>aleksej.shrub@iki.fi</email>
    </author>
    <othercredit role="copyeditor">
      <personname>
        <firstname>Ольга</firstname>
        <surname>Фуркало</surname>
      </personname>
      <contrib>Редактура и корректура</contrib>
    </othercredit>
    <othercredit role="copyeditor">
      <personname>
        <firstname>Наталия</firstname>
        <surname>Занегина</surname>
      </personname>
      <contrib>Редактура и корректура</contrib>
    </othercredit>
    <othercredit role="copyeditor">
      <personname>
        <firstname>Людмила</firstname>
        <surname>Еланская (A&amp;A Lingua)</surname>
      </personname>
      <contrib>Редактура и корректура</contrib>
    </othercredit>
    <othercredit role="graphicdesigner">
      <personname>
        <firstname>Karl</firstname>
        <surname>Schmahl</surname>
      </personname>
      <contrib>Иллюстрация обложки</contrib>
    </othercredit>
    <copyright>
      <year>
        2016
      </year>
      <holder>Алексей Шруб</holder>
    </copyright>
    <legalnotice>
      <para>
        Книга распространяется на условиях лицензии
        Creative Commons «Attribution-ShareAlike 4.0 International» (CC BY-SA 4.0).
      </para>
    </legalnotice>
    <biblioid class="isbn">978-952-94-7393-9 (hardcover)</biblioid>
    <biblioid class="isbn">978-952-94-7394-6 (EPUB)</biblioid>
    <publisher>
      <publishername>Aliaksei Shrub via IngramSpark</publishername>
    </publisher>
  </info>
<chapter xml:id="intro">
    <info>
      <title>IT</title>
    </info>
    
      <sect2 xml:id="network_obligation">
        <info>
          <title>Гражданин обязан поддерживать работу компьютерной системы управления
            страной</title>
        </info>
        <para>
          Для защиты от узурпации (см. <xref linkend="usurpation"/>) и других рисков
          централизации (см. <xref linkend="decentralization"/>) общественные системы должны быть
          децентрализованными.
          А значит, <glossterm linkend="citizen_t">гражданин</glossterm> обязан поддерживать
          работоспособность своего
          узла децентрализованной системы управления обществом (см. <xref linkend="it"/>), но сейчас,
          пока нет технических деталей, бессмысленно подробно это обсуждать, т. к. нельзя
          сказать, какими будут механизмы контроля за исполнением данной обязанности. В
          идеале само устройство сети должно поощрять поддерживать рабочий узел.
        </para>
        <para>
          Также граждане должны удостоверять своей электронной подписью факт появления
          новых граждан, но сложно сказать, насколько строгой должна быть эта обязанность.
        </para>
      </sect2>
<sect3 xml:id="election">
          <info>
            <title>Электронные выборы</title>
          </info>
          <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
          <para>
            Идеальный вариант голосования должен позволять каждому
            <glossterm linkend="citizen_t">гражданину</glossterm> проверить правильность
            учёта своего голоса, посчитать
            результат голосования (проверить корректность подачи и учёта голосов других
            участников), убедиться, что участники голосовали не более одного раза, что
            голосовали только реальные граждане, и при этом остаться анонимным, чтобы
            минимизировать возможность давления и подкупа.
            Правда, возможность проверить корректность учёта своего голоса уже подразумевает
            возможность продажи и подкупа (не уверен, что систему ThreeBallot можно
            приспособить для электронного голосования
            <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>), но при тайном
            голосовании это сложно делать массово.
          </para>
          <para>
            Хотя не исключено, что проблема подкупа или устрашения избирателей преувеличена
            и существует только там, где нет даже намёков на демократию, в таких странах
            граждане просто не верят в значимость своего голоса, не верят, что он что-то
            решает, и поэтому готовы продать его за копейки. Так же и с устрашением:
            индивидов с крепостным мышлением даже и запугивать не особо нужно, проголосуют,
            как барин скажет, а свободного индивида не так-то просто запугать.
            Нормальный гражданин, который понимает, что принятое им решение будет влиять на
            него всю жизнь, не продаст свой голос ни за какую практически возможную сумму
            денег, ведь это примерно так же глупо, как продаться в рабство: сегодня ты
            получишь какие-то деньги, а потом всю оставшуюся жизнь будешь рабом.
            <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
          </para>
          <para>
            Интересная задачка для размышления. Допустим, очень богатый индивид делает
            публичное заявление, что в случае определённого исхода голосования он перечислит
            каждому гражданину значительную сумму денег, например равную годовому доходу
            гражданина. Считать ли это подкупом избирателей?
            Ведь принимая решение, индивид взвешивает все за и против, а данное предложение
            просто добавляет ещё один аргумент. Если большинству избирателей этот аргумент
            кажется весомым, то есть ли тут проблема?
          </para>
          <para>
            Поэтому не исключено, что от тайны голосования можно отказаться, есть
            вероятность, что это даже простимулирует индивидов делать выбор более
            ответственно. В таком случае всё сильно упрощается: при наличии ЭЦП
            у каждого гражданина можно провести выборы, результаты которых практически
            невозможно подделать при грамотном проведении процедуры выдачи
            ЭЦП (см. <xref linkend="citizenship_procedure"/>).
            Но, надеюсь, математики что-то придумают, например, как применить
            доказательство с нулевым разглашением или какую-либо схему разделения секрета.
          </para>
          <para>
            Правда, есть один нюанс. Тайна голосования вместе с запретом агитации в день
            выборов должна уменьшать влияние решений граждан друг на друга — если индивид не
            знает, какой выбор сделали другие, то придётся принимать решение самостоятельно.
            И это важно, т. к. мудрость толпы работает только при независимых суждениях, но
            понятно, что для этих целей тайна голосования нужна, только пока идёт
            голосование.
            Например, все участники могут сначала отправлять свой выбор, зашифрованный
            одноразовым секретным ключом, а после того, как голосование состоялось, высылать
            этот ключ. На первый взгляд проблема тут только одна: если значительное число
            участников пришлёт случайное сообщение вместо своего голоса или не пришлёт
            одноразовый ключ, то выборы не состоятся, и станет известно, как проголосовало
            большинство участников.
            Возможно, это не сильно критичная на практике проблема, но идеальный вариант —
            это, конечно, полностью тайное голосование.
            Также открытое голосование затрудняет участие в выборах неуверенных в себе
            индивидов, боящихся высказать свою позицию, если она отличается от той, что
            кажется общепризнанной. Конечно, в нормальном обществе таких граждан не должно
            быть, но аргумент валиден на текущий момент.
          </para>
          <para>
            Существующие алгоритмы электронного голосования вроде схемы
            Фудзиока — Окамото — Охта подразумевают, что есть центр или центры, осуществляющие
            управляющие функции и подсчёт голосов. Понятно, что таким схемам присущи
            практически все недостатки традиционного голосования, нужно сделать более
            надёжную систему.
          </para>
          <para>
            Электронная система позволяет проводить голосования чаще (по мере
            необходимости) и сильно упрощает отзыв голоса индивидом, а значит, для того
            чтобы снять потерявшего доверие граждан чиновника, не нужно ждать очередных
            выборов или собирать какие-то подписи: как только какой-то процент граждан
            отзывает свои голоса, чиновника нужно снимать с должности и проводить новые
            выборы.
          </para>
          <para>
            См. также:
            <itemizedlist role="seealso">
              <listitem><para><xref linkend="it" role="simple"/>;</para></listitem>
              <listitem><para><xref linkend="decision_making" role="simple"/>.</para></listitem>
            </itemizedlist>
          </para>
        </sect3>
      </sect2>
        <sect3 xml:id="digital_signature">
          <info>
            <title>Выдача ЭЦП гражданам</title>
          </info>
          <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
          <para>
            Для повышения эффективности прямой демократии логично использовать возможности
            современных технологий, но в этом вопросе, помимо технических
            сложностей (см. <xref linkend="id"/>), есть большое слабое место — обеспечение однозначного
            соответствия электронных ключей и <glossterm linkend="citizen_t">граждан</glossterm>.
            Нужно, чтобы ключи были у всех граждан и только у граждан, т. е. не должно быть
            возможности сделать <quote>фальшивых</quote> граждан, голосующих на выборах.
            Задача эта сложная, но при выполнении ряда условий выглядит вполне реальной.
          </para>
          <para>
            Электронно-цифровой ключ должен генерироваться индивидом во время публичной
            процедуры, при которой присутствуют не только представители государства, но и
            индивиды, лично знакомые с будущим гражданином (см. <xref linkend="citizenship_procedure"/>).
            Все присутствующие своими электронно-цифровыми подписями должны удостоверять
            выпущенный открытый ключ, тем самым подтверждая, что именно этот индивид
            является владельцем данного ключа.
            Должно быть какое-то минимальное число подписей для того, чтобы ключ считался
            действительным. Удостоверить подпись знакомого индивида — это, по сути,
            гражданский долг (см. <xref linkend="network_obligation"/>).
            Сертификат открытого ключа должен вноситься в реестр состояний
            граждан (см. <xref linkend="status_register"/>).
          </para>
        </sect3>
<sect3 xml:id="status_register">
          <info>
            <title>Реестр состояний граждан</title>
          </info>
          <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
          <indexterm><primary>Математика</primary></indexterm>
          <para>
            Для целей цифровой демократии необходим публичный реестр состояний
            <glossterm linkend="citizen_t">граждан</glossterm> (см. <xref linkend="id"/>),
            который должен быть децентрализованным и
            неизменяемым.
            Децентрализованность затрудняет внесение в список <quote>фальшивых</quote> граждан. Например,
            большинство узлов сети не примет заявку при недостаточном числе подписей в
            сертификате или при отсутствии этих подписей в реестре состояний граждан.
            Возможно, получится автоматизировать и более сложные проверки — например, узлы
            будут принимать нового гражданина, только если доверяют хотя бы одному
            подписанту по цепочке доверия.
            Запись о новом гражданине вносится только после того, как большинство
            существующих граждан проголосовало за его принятие.
            Неизменяемость защищает от внесения в список граждан задним числом — не
            получится перед выборами внести в списки массу граждан, <quote>размазав</quote> их добавление
            по времени с помощью подделки даты добавления.
            А внесение за короткий промежуток времени огромного списка новых граждан будет
            слишком заметно.
            Помимо этого, группе мошенников придётся подписать внушительное количество
            фальшивок — <quote>фальшивых</quote> граждан можно будет выявлять по низкой связанности с
            остальными жителями, и, скорее всего, эту проверку можно будет автоматизировать.
            <indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
            Даже если подсчитывать количество подписей каждого гражданина, отданных за
            других, то уже будут видны аномалии вроде тех, когда один гражданин подписал
            миллион новых граждан.
            Можно и лимит какой-то вводить: сеть не примет заявку на гражданство, если
            подписанты такие рекордсмены.
          </para>
          <para>
            А так как участие в выборах — это обязанность гражданина (см. <xref linkend="voting"/>), то
            для фальсификации результатов выборов нужно очень много <quote>поддельных</quote> граждан,
            такое количество не скрыть.
            Можно, конечно, понемногу заранее создавать виртуальных граждан, но,
            во-первых, это будет видно по связности графа (будет много граждан, подписанных
            малой группой), во-вторых, таким путём набрать достаточное для перевеса в
            выборах число граждан получится очень нескоро, скорее всего, управлять
            государством будут уже другие индивиды. К тому же продолжительность жизни
            поддельных граждан не может быть выше, чем у обычных, а значит, поддельные
            граждане будут не только добавляться, но и удаляться.
          </para>
          <para>
            Понятно, что число цифровых граждан должно соответствовать числу реальных, а
            т. к. информация о населении страны обычно общедоступна, то это достаточно легко
            проверяется на начальном этапе, а дальше вступают в действие вышеописанные
            методы.
          </para>
          <para>
            С моей точки зрения, все вышеперечисленные условия делают создание поддельных электронных
            граждан слишком затратной и неэффективной процедурой. Конечно, описанная схема —
            не волшебная палочка, кто-то может попытаться силой захватить власть. Но
            если граждане будут знать, что власть узурпатора не основана на воле граждан и
            при этом знание о несправедливости власти будет общим знанием, есть больше шансов
            на то, что граждане смогут организоваться для сопротивления.
          </para>
          <para>
            Пока не могу сказать, сто́ит ли вносить в реестр гражданских состояний факт
            выполнения гражданских обязанностей: с одной стороны, это важная часть
            репутации гражданина, а с другой — может оказаться слишком много информации для
            распределённого реестра.<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>
          </para>
          <para>
            Нужно обсуждать вопрос<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>,
            как соблюсти баланс между
            приватностью и открытостью в таком реестре. Логично, что сто́ит вносить
            только необходимый минимум информации. Например, очевидно, что нужны только
            политические состояния: индивид с таким-то открытым ключом стал гражданином
            (вышел из гражданства), что подтверждают индивиды с такими-то подписями,
            являющиеся гражданами.
            А вот какой информации достаточно для идентификации, пока сложно сказать.
            Полагаю, что настоящей анонимности при таком реестре добиться сложно (может, и
            получится применить доказательство с нулевым разглашением, чтобы скрыть дату и
            подписантов, но гарантировать не берусь, тут нужны математики), скорее речь будет
            о псевдоанонимности.
            Весь вопрос<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm> в том,
            нужна ли гражданину возможность
            доказать подлинность его подписи? Допустим, будет в реестре хэш ДНК или
            главного комплекса гистосовместимости, тогда индивид сможет предъявить их и
            доказать, что это его подпись, но это работает и в обратную сторону: можно взять
            у индивида анализ и узнать, какой публичный ключ принадлежит ему.
            Хотя если шифровать данные ключом индивида, то только индивид сможет доказывать.
            Правда, тогда при утере ключа уже нельзя будет проверить, кто был его владельцем,
            но, может, это и хорошо.
          </para>
        </sect3>
<sect1 xml:id="it">
      <info>
        <title>Информационные технологии на службе обществу</title>
      </info>
      <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
      <para>
        Информационные технологии дают огромные возможности для решения многих проблем,
        однако они же создают риски, поэтому нужно очень тщательно прорабатывать
        программно-аппаратные решения, на которые будет опираться общество.
      </para>
      <para>
        Во-первых, очевидно, что ключевые общественные системы должны принадлежать
        обществу, никакие проприетарные и патентованные решения применять нельзя,
        слишком высоки риски, допустимы только свободные решения (см. <xref linkend="floss"/>),
        свободные протоколы и форматы данных (см. <xref linkend="data_formats"/>).
      </para>
      <para>
        Во-вторых, ключевые решения должны быть максимально избавлены от ошибок. Судя по
        всему, наиболее надёжный способ — формальная спецификация и верификация.
        Помимо этого, аппаратное обеспечение должно быть защищённым от
        несанкционированного доступа и внешних помех, чтобы даже редкие случаи вроде
        геомагнитной бури 1859 года (солнечный супершторм) не парализовали
        <glossterm linkend="civilization_t">цивилизацию</glossterm>.
      </para>
      <para>
        В-третьих, так как формальная верификация гарантирует (если она корректно
        проведена) только соответствие реализации требованиям, но не гарантирует
        правильность требований, остаются риски монокультуры (см. <xref linkend="monoculture"/>),
        поэтому ключевые системы нужно иметь в виде как минимум двух независимых
        реализаций. Самый простой способ — это объявление конкурса и выбор нескольких
        решений.
      </para>
      <para>
        В-четвёртых, самые важные для устойчивости общества системы должны быть
        полностью децентрализованными (см. <xref linkend="decentralization"/>). Такой подход имеет
        свои недостатки, однако в данном случае это цена
        <glossterm linkend="security_t">безопасности</glossterm> (см. <xref linkend="not_ideal"/>).
      </para>
      <para>
        Есть несколько типов проблем, которые можно решать с помощью информационных
        технологий: коллективное принятие решений, реализация
        <glossterm linkend="right_t">прав</glossterm> (на
        информацию, на приватность), снижение
        <glossterm linkend="transaction_costs_t">трансакционных издержек</glossterm>.
      </para>
      <para>
        Конечно, может показаться, что данный раздел — это излишнее углубление в
        технические детали, и в какой-то степени так и есть. Но столь большие общества,
        как современные страны, нуждаются в хороших инструментах для повышения
        эффективности сотрудничества, поэтому я думаю, что сто́ит контурно очертить
        моё видение этих инструментов.
      </para>
      <sect2 xml:id="platform">
        <info>
          <title>Платформа</title>
        </info>
        <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
        <para>
          Для программных систем необходимо аппаратное обеспечение — компьютер, массово
          используемые аппаратные платформы, скорее всего, нельзя применять для
          обсуждаемых задач, т. к. при их разработке приоритет отдаётся производительности
          (и это не идёт на пользу надёжности, судя по найденным уязвимостям в популярных
          процессорах), а общественным системам важнее надёжность.
          Поэтому будет необходимо выбрать или разработать надёжную аппаратную платформу,
          пригодную для верификации, пусть даже и менее производительную.
        </para>
        <para>
          Аналогичная ситуация и с операционной системой — в данных задачах важны не
          универсальность и производительность, а надёжность, поэтому популярные варианты
          вряд ли подойдут, хотя возможно применение существующих верифицированных
          микроядер вроде
          <link xlink:href="https://en.wikipedia.org/wiki/L4_microkernel_family#High_assurance:_seL4">seL4</link>.
        </para>
        <para>
          Скорее всего, также будет необходимо выбрать язык программирования для
          разработки всего программного обеспечения исходя из заданных критериев.
          Вполне возможно, что для упрощения и надёжности аппаратная платформа должна быть
          спроектирована для выполнения программ на этом языке, однако обсуждение
          технических деталей уже выходит за рамки данной книги.
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="network">
        <info>
          <title>Сеть</title>
        </info>
        <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
        <para>
          Параллельно с существующей сетью передачи данных обществу необходима резервная
          компьютерная сеть ячеистой топологии (mesh), основанная на беспроводных
          технологиях.
          Конечно, такая сеть будет обладать небольшой пропускной способностью и не
          заменит имеющиеся сети, у неё и нет такой цели.
          Она должна решать две задачи:
          <orderedlist role="numpar"><listitem><para>быть каналом связи на случай
                стихийных бедствий или аварий в обычных
                сетях (нужна и ближняя, и дальняя связь);</para></listitem>
            <listitem><para>защищать общество от попыток государства нарушать приватность
                <glossterm linkend="citizen_t">граждан</glossterm> или вводить
                цензуру (см. <xref linkend="usurpation"/>).</para></listitem>
          </orderedlist>
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="id">
        <info>
          <title>Идентификация пользователей</title>
        </info>
        <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Математика</primary></indexterm>
        <para>
          Для переноса общественных отношений в цифровую форму нужна возможность
          однозначно идентифицировать индивида. Сейчас для этого применяется асимметричное
          шифрование / шифрование с открытым ключом, которое опирается на вычислительную
          сложность взлома.
          Над текущими алгоритмами шифрования с открытым ключом нависла угроза взлома с
          помощью квантовых компьютеров, поэтому все обсуждаемые возможности применения
          информационных технологий опираются на то, что математикам удастся решить эту
          проблему.
        </para>
        <para>
          Помимо программной части, для закрытого ключа требуется аппаратный носитель
          (отдельный или имплантируемый), желательно устроенный так, чтобы копирование
          закрытого ключа было невозможным, чтобы попытки узнать ключ приводили к его
          разрушению.
        </para>
        <para>
          Каждому <glossterm linkend="citizen_t">гражданину</glossterm> необходимо как минимум два ключа —
          персональный, носимый с собой, и технический, устанавливаемый в оборудование,
          обеспечивающее работу узла сети.
          Скорее всего, персональных ключей будет несколько — ключ для выборов и ключ для
          остальных общественных отношений. В том числе для личного видеорегистратора,
          записи с которого должны удостоверяться электронно-цифровой подписью и
          признаваться судом как доказательство.
        </para>
        <para>
          Для идентификации необходим публичный реестр открытых ключей с указанием статуса
          гражданина (см. <xref linkend="status_register"/>) как минимум для понимания, может ли он
          голосовать.
          Реестр должен быть децентрализованным и защищённым от изменений, чтобы не
          допустить махинаций с числом избирателей.
          По-видимому, это один из немногих случаев, когда технология блокчейна может быть
          реально полезна.
        </para>
        <para>
          Так как реестр децентрализованный, т. е. нет никаких обслуживающих его
          центральных серверов, то каждый гражданин должен поддерживать свой узел этой
          децентрализованной сети, в частности, приобрести соответствующее оборудование,
          подключить его к питанию и сети, установить свой технический ключ. На этом же
          оборудовании будут работать и наиболее важные из описанных далее систем.
        </para>
        <para>
          См. также:
          <itemizedlist role="seealso">
            <listitem><para><xref linkend="digital_signature" role="simple"/>;</para></listitem>
            <listitem><para><xref linkend="status_register" role="simple"/>.</para></listitem>
          </itemizedlist>
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="decision_making">
        <info>
          <title>Система поддержки принятия решений</title>
        </info>
        <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
        <indexterm><primary>Математика</primary></indexterm>
        <para>
          Для коллективного принятия общественных решений необходим инструмент, который
          позволяет:
          <orderedlist>
            <listitem><para>выдвигать вопрос на всеобщее обсуждение и голосование;</para></listitem>
            <listitem><para>обсуждать этот вопрос для поиска
                консенсуса (см. <xref linkend="referendum"/>) (хотя
                обсуждение может быть реализовано отдельным механизмом с целью упростить, а
                значит, сделать более надёжной систему голосования);</para></listitem>
            <listitem><para>голосовать по наиболее подходящему в каждом случае
                алгоритму (см. <xref linkend="voting_system"/>) и отзывать голос;</para></listitem>
            <listitem><para>выбирать случайных <glossterm linkend="citizen_t">граждан</glossterm>
                для задач вроде суда
                присяжных, гражданской ассамблеи / жюри.</para></listitem>
          </orderedlist>
        </para>
      </sect2>
      <sect2 xml:id="messenger">
        <info>
          <title>Система обмена сообщениями</title>
        </info>
        <indexterm><primary>ИТ</primary></indexterm>
        <para>
          Есть несколько общественных задач, требующих обмена сообщениями, как публичными,
          так и приватными, между двумя и более индивидами.
          Во-первых, как уже упоминалось, обществу необходимо обсуждать проблемы,
          вынесенные на <glossterm linkend="referendum_t">референдум</glossterm>, и
          механизм этого обсуждения не должен быть никому
          подконтролен для защиты от цензуры и махинаций.
          Во-вторых, государству нужен какой-то официальный электронный адрес
          <glossterm linkend="citizen_t">гражданина</glossterm> для отправки различных уведомлений.
          Так как этот
          адрес нужен также для экстренных уведомлений, то тут особенно важна надёжность,
          а значит, централизованные решения — не лучший выбор.
          В-третьих, гражданам нужна возможность обращаться с запросом в государственные
          органы (публично или приватно), и у государственных органов не должно быть
          возможности влиять на систему обращений, например, чтобы <quote>потерять</quote> запрос.
          В-четвёртых, гражданам нужна система обмена приватными сообщениями, защищёнными
          от цензуры и блокировок.
        </para>
        <para>
          Открыт вопрос<indexterm><primary>Открытый вопрос</primary></indexterm>, нужно
          ли в общественной системе
          реализовывать голосовые и видеозвонки. Во всяком случае, этот функционал менее
          важен, так как текстовые сообщения достаточно хорошо выполняют функцию
          обмена информацией.
        </para>
      </sect2>
    </sect1>

</chapter>
</book>
